 

== 10.5 - Die friedliche Revolution und Systemwechsel (1989-2010): Demokratie und europäische Integration ==

:1. Der ungarische Systemwechsel von 1989 vollzog sich als Teil eines gesamteuropäischen Umbruchs, der das sowjetische Imperium binnen weniger Jahre zerfallen ließ. 
:2. Ungarn nahm dabei eine Sonderrolle ein, weil sich der Übergang von der Parteidiktatur zur parlamentarischen Demokratie hier früh, schrittweise und nahezu gewaltfrei vollzog.
:3. Schon in den 1980er Jahren hatte das Kádár-Regime durch begrenzte Marktelemente und vergleichsweise großzügige Reisefreiheit eine Sonderstellung im Ostblock errungen.
:4. Diese Zugeständnisse konnten jedoch nicht verhindern, dass das Land am Ende des Jahrzehnts in eine schwere Verschuldungs- und Strukturkrise geriet, die das Modell des "Gulaschkommunismus" aushöhlte.
:5. Die Auslandsschulden waren auf ein für die Wirtschaftsleistung gefährliches Niveau angewachsen, sodass der Staat zunehmend von westlichen Krediten und vom Internationalen Währungsfonds abhängig wurde.
:6. Zugleich verlor die herrschende Ungarische Sozialistische Arbeiterpartei an Glaubwürdigkeit, da ihr eigener Reformflügel die Mängel des Systems immer offener benannte.
:7. Als greiser Parteichef war János Kádár im Mai 1988 entmachtet worden, womit eine Ära zu Ende ging, die das Land über drei Jahrzehnte geprägt hatte.
:8. An seine Stelle trat zunächst Károly Grósz, der als pragmatischer Apparatschik galt, die Dynamik der Reformkräfte aber bald nicht mehr kontrollieren konnte.
:9. Im November 1988 übernahm Miklós Németh die Regierung, ein technokratisch denkender Reformer, der die Marktöffnung und den Abbau der Planwirtschaft entschlossen vorantrieb.
:10. Innerhalb der Staatspartei bildete sich ein einflussreicher Reformflügel heraus, dessen prominenteste Köpfe Imre Pozsgay, Rezső Nyers und Németh selbst waren.
:11. Diese Reformkommunisten setzten darauf, die Macht teilweise zu teilen, weil sie erkannten, dass ein starres Festhalten am Einparteiensystem in die offene Konfrontation führen würde.
:12. Ein erster Dammbruch gelang im Januar 1989, als Pozsgay öffentlich erklärte, der Aufstand von 1956 sei keine Konterrevolution, sondern eine Volkserhebung gewesen.
:13. Diese Neubewertung war eine ideologische Sprengladung, denn sie stellte die Gründungslüge der gesamten Kádár-Ära in Frage und rehabilitierte die Aufständischen von 1956.
:14. Wenig später beschloss das Parlament das Recht auf Vereinigungs- und Versammlungsfreiheit, womit der Boden für die Gründung unabhängiger Parteien bereitet war.
:15. In rascher Folge formierten sich oppositionelle Bewegungen, die teils an ältere historische Traditionen anknüpften, teils ganz neu entstanden.
:16. Das Ungarische Demokratische Forum vereinte vor allem national und volksverbunden gesinnte Intellektuelle, die einen behutsamen, an der ungarischen Eigenart orientierten Übergang anstrebten.
:17. Der Bund Freier Demokraten sammelte dagegen liberale und urbane Dissidenten, die radikale marktwirtschaftliche Reformen und einen klaren Bruch mit dem Kommunismus forderten.
:18. Als Sammlung der jungen Generation entstand zugleich der Bund Junger Demokraten, kurz Fidesz, der ursprünglich eine Altersgrenze für die Mitgliedschaft vorsah.
:19. Den wohl stärksten symbolischen Moment des Jahres bildete die feierliche Umbettung Imre Nagys am 16. Juni 1989, mit der das ganze Land seiner ermordeten Hauptfigur von 1956 gedachte.
:20. Hunderttausende versammelten sich auf dem Budapester Heldenplatz, wo die Särge der Hingerichteten aufgebahrt wurden und die verdrängte Geschichte in die Öffentlichkeit zurückkehrte.
:21. Bei dieser Trauerfeier hielt der junge Viktor Orbán eine aufsehenerregende Rede, in der er den sofortigen Abzug der sowjetischen Truppen und freie Wahlen verlangte.
:22. Wenige Wochen später, am 6. Juli 1989, starb ausgerechnet János Kádár, sodass das Ende des alten Regimes auch im wörtlichen Sinne besiegelt schien.
:23. Parallel zu diesen symbolischen Ereignissen begannen die eigentlichen Verhandlungen über die politische Ordnung der Zukunft.
:24. Die oppositionellen Gruppen hatten sich im März 1989 zum Oppositionellen Runden Tisch zusammengeschlossen, um der Staatspartei mit einer gemeinsamen Stimme gegenüberzutreten.
:25. Von Juni bis September 1989 tagte schließlich der Nationale Runde Tisch, an dem Regierung, Reformkommunisten und Opposition die Spielregeln des Systemwechsels aushandelten.
:26. Diese Gespräche waren das Herzstück des friedlichen Übergangs, weil sie den Machtwechsel in geordnete, rechtlich verbindliche Bahnen lenkten statt in Gewalt münden zu lassen.
:27. Vereinbart wurden unter anderem ein Mehrparteiensystem, freie Wahlen, ein Verfassungsgericht und der schrittweise Umbau der Verfassung.
:28. Begleitet wurde dieser innenpolitische Prozess von einem Ereignis, das weit über die Landesgrenzen hinaus Wirkung entfaltete.
:29. Im Mai 1989 hatte die Regierung Németh damit begonnen, die Stacheldrahtanlagen an der Grenze zu Österreich abzubauen, womit der Eiserne Vorhang erstmals durchlässig wurde.
:30. Beim Paneuropäischen Picknick bei Sopron am 19. August 1989 nutzten Hunderte DDR-Bürger eine kurzzeitige Grenzöffnung zur Flucht in den Westen.
:31. Am 11. September 1989 öffnete Ungarn die Grenze offiziell für ostdeutsche Flüchtlinge, ein Schritt, der die Massenflucht aus der DDR und damit deren Zusammenbruch beschleunigte.
:32. Damit wurde Ungarn unfreiwillig zum Geburtshelfer der deutschen Wiedervereinigung, da es als erstes Land des Ostblocks den Vertragsbruch gegenüber Ost-Berlin wagte.
:33. Den verfassungsrechtlichen Höhepunkt des Umbruchs bildete der 23. Oktober 1989, als auf den Tag genau dreiunddreißig Jahre nach 1956 die Republik Ungarn ausgerufen wurde.
:34. Aus der "Volksrepublik" wurde die "Republik", womit der Führungsanspruch der Kommunistischen Partei aus der Verfassung gestrichen war.
:35. Der amtierende Staatspräsident Mátyás Szűrös verkündete den neuen Staat von einem Balkon des Parlaments vor einer großen Menschenmenge.
:36. Bereits Anfang Oktober hatte sich die alte Staatspartei auf ihrem Kongress aufgelöst und als Ungarische Sozialistische Partei neu gegründet, die sich zur Sozialdemokratie bekannte.
:37. Ein kleiner Flügel von Hardlinern hielt jedoch an der alten Bezeichnung und Ideologie fest, ohne politisch noch eine Rolle zu spielen.
:38. Über offene Streitfragen entschied schließlich eine Volksabstimmung im November 1989, die als "Abstimmung mit den vier Ja" in die Geschichte einging.
:39. Im Kern ging es um die Frage, ob der Staatspräsident erst nach den Parlamentswahlen gewählt werden solle, was eine direkte Wahl Pozsgays zu einem starken Präsidenten verhindern sollte.
:40. Die liberale Opposition setzte sich knapp durch, sodass die Reichweite der Reformkommunisten im neuen System wirksam begrenzt wurde.
:41. Für die ersten freien Wahlen wurde ein kompliziertes Wahlsystem geschaffen, das Elemente der Mehrheits- und der Verhältniswahl miteinander verband.
:42. Die Abgeordneten wurden teils in Einzelwahlkreisen direkt, teils über regionale und nationale Parteilisten bestimmt, was große wie kleine Parteien zugleich berücksichtigen sollte.
:43. Eine Sperrklausel verhinderte zudem eine allzu starke Zersplitterung des Parlaments, da nur Parteien oberhalb einer Stimmenschwelle Mandate erhielten.
:44. Innerhalb kurzer Zeit entstand so eine vielfältige Parteienlandschaft, in der sich bürgerliche, liberale, sozialistische und agrarische Strömungen gegenüberstanden.
:45. Neben dem Demokratischen Forum, den Freien Demokraten und Fidesz traten auch wiederbelebte historische Parteien an.
:46. Die Unabhängige Partei der Kleinen Landwirte knüpfte an die Vorkriegszeit an und forderte vor allem die Rückgabe des verstaatlichten Bodens an die früheren Eigentümer.
:47. Die Christlich-Demokratische Volkspartei sprach das konservativ-katholische Milieu an, das unter dem Kommunismus marginalisiert worden war.
:48. Auch die Sozialisten als Nachfolger der Staatspartei stellten sich der Wahl, mussten aber die schwere Hypothek ihrer kommunistischen Vergangenheit tragen.
:49. Die erste freie Parlamentswahl fand im März und April 1990 in zwei Wahlgängen statt und markierte den eigentlichen Übergang zur Demokratie.
:50. Als Sieger ging das Ungarische Demokratische Forum hervor, das eine bürgerlich-konservative Koalitionsregierung bilden konnte.
:51. Zum ersten frei gewählten Ministerpräsidenten wurde der Historiker József Antall, der einen behutsamen, rechtsstaatlich abgesicherten Wandel propagierte.
:52. Seine Regierung stützte sich auf ein Bündnis aus Demokratischem Forum, Kleinlandwirten und Christdemokraten, das über eine stabile parlamentarische Mehrheit verfügte.
:53. Um die Regierungsfähigkeit zu sichern, schlossen Antalls Forum und die oppositionellen Freien Demokraten einen Pakt, der die Zahl der mit Zweidrittelmehrheit zu beschließenden Gesetze stark verringerte.
:54. Als Teil dieser Übereinkunft wurde der Schriftsteller und ehemalige Häftling von 1956, Árpád Göncz, vom Parlament zum Staatspräsidenten gewählt.
:55. Eingeführt wurde außerdem das konstruktive Misstrauensvotum, das einen Regierungssturz nur bei gleichzeitiger Wahl eines Nachfolgers erlaubte und so für Stabilität sorgte.
:56. Eine zentrale Aufgabe der jungen Demokratie bestand darin, den Umgang mit der kommunistischen Vergangenheit rechtlich und moralisch zu klären.
:57. Der Begriff der Aufarbeitung umfasste dabei die Bestrafung früherer Verbrechen, die Öffnung der Geheimdienstakten und die Rehabilitierung der Opfer.
:58. Ein Gesetz aus dem Jahr 1991 sollte die Verjährung schwerer Verbrechen aus der Diktatur aufheben, um deren strafrechtliche Verfolgung zu ermöglichen.
:59. Das neu geschaffene Verfassungsgericht erklärte dieses Vorhaben jedoch 1992 für verfassungswidrig, weil es das rechtsstaatliche Verbot rückwirkender Bestrafung verletzte.
:60. Diese Entscheidung machte deutlich, dass die junge Demokratie selbst gegenüber den Tätern der Diktatur an den Grundsätzen des Rechtsstaats festhalten wollte.
:61. Die Aufarbeitung blieb deshalb zwiespältig, da viele Funktionäre des alten Systems unbehelligt blieben und der Zugang zu den geheimdienstlichen Akten lange beschränkt war.
:62. Parallel zur politischen Neuordnung musste die gesamte Wirtschaftsordnung von der Plan- auf die Marktwirtschaft umgestellt werden.
:63. Die Privatisierung der Staatsbetriebe wurde dabei zur wohl folgenreichsten und zugleich umstrittensten Aufgabe der Transformationsjahre.
:64. Eigens geschaffene Behörden verwalteten das Staatsvermögen und organisierten den Verkauf der Unternehmen, der überwiegend an zahlungskräftige ausländische Investoren ging.
:65. Anders als in der Tschechoslowakei setzte Ungarn weniger auf eine kostenlose Verteilung von Anteilsscheinen, sondern auf den direkten Verkauf gegen harte Devisen.
:66. Auf diese Weise floss umfangreiches westliches Kapital ins Land, das Ungarn in den 1990er Jahren zu einem der wichtigsten Empfänger ausländischer Direktinvestitionen in der Region machte.
:67. Die Banken, die Telekommunikation und große Teile der Industrie gerieten so in mehrheitlich ausländischen Besitz.
:68. Wer durch Verstaatlichungen unter dem Kommunismus enteignet worden war, erhielt sogenannte Entschädigungsscheine, die aber nur einen Bruchteil des einstigen Wertes abdeckten.
:69. Die Privatisierung beschleunigte zwar die Modernisierung, sie ging jedoch mit Vetternwirtschaft und dem Verdacht einher, dass sich frühere Funktionäre Volkseigentum aneigneten.
:70. Für die breite Bevölkerung bedeutete der Umbruch zunächst weniger Wohlstand als vielmehr einen schmerzhaften wirtschaftlichen Einbruch.
:71. Mit dem Zusammenbruch des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe brachen die traditionellen Absatzmärkte im Osten nahezu vollständig weg.
:72. Da viele Staatsbetriebe ihre Produkte nicht mehr verkaufen konnten, mussten sie schließen, sodass die Arbeitslosigkeit, die es offiziell nie gegeben hatte, sprunghaft anstieg.
:73. Diese Phase wird in der Forschung als Transformationskrise oder Transformationsrezession bezeichnet, in der die Wirtschaftsleistung um einen erheblichen Teil schrumpfte.
:74. Eine galoppierende Inflation entwertete Ersparnisse und Löhne, während gleichzeitig Subventionen für Mieten, Energie und Grundnahrungsmittel gestrichen wurden.
:75. Für viele Familien war der Übergang daher von Verunsicherung, Statusverlust und Zukunftsangst geprägt, obwohl die politische Freiheit gewonnen war.
:76. Die Enttäuschung über die wirtschaftlichen Härten schlug sich rasch in einem Vertrauensverlust gegenüber der ersten Regierung nieder.
:77. Ministerpräsident Antall starb im Dezember 1993 nach langer Krankheit, woraufhin sein Innenminister Péter Boross die Amtsgeschäfte bis zur nächsten Wahl weiterführte.
:78. Bei der Parlamentswahl 1994 erlebte das bürgerliche Lager eine schwere Niederlage, da die Wähler die Sozialisten für die kompetenteren Krisenmanager hielten.
:79. Die Ungarische Sozialistische Partei errang unter Führung von Gyula Horn die absolute Mehrheit der Mandate und kehrte damit überraschend an die Macht zurück.
:80. Obwohl sie allein hätte regieren können, ging sie eine Koalition mit den liberalen Freien Demokraten ein, um den Bruch mit der kommunistischen Vergangenheit zu unterstreichen.
:81. Diese Regierungsbeteiligung der Nachfolgepartei galt als Beweis, dass die Demokratie gefestigt war und ein Machtwechsel ohne Erschütterungen möglich blieb.
:82. Als die öffentlichen Finanzen 1995 außer Kontrolle zu geraten drohten, verordnete Finanzminister Lajos Bokros ein hartes Sparprogramm.
:83. Das nach ihm benannte Bokros-Paket umfasste eine Abwertung der Währung, eine Importabgabe sowie tiefe Einschnitte in die Sozialleistungen und das Bildungswesen.
:84. Diese Maßnahmen waren bei der Bevölkerung äußerst unbeliebt, gelten aber rückblickend als entscheidender Schritt, der das Land vor der Zahlungsunfähigkeit bewahrte.
:85. In den späten 1990er Jahren begann sich die Wirtschaft zu stabilisieren, das Wachstum kehrte zurück und die Inflation ging allmählich zurück.
:86. Bei der Wahl 1998 verschob sich das politische Kräfteverhältnis erneut, da nun das einst kleine Fidesz zur stärksten bürgerlichen Kraft aufgestiegen war.
:87. Unter ihrem Vorsitzenden Viktor Orbán hatte sich die Partei von einer radikalliberalen Jugendbewegung zu einer national-konservativen Volkspartei gewandelt.
:88. Mit nur fünfunddreißig Jahren wurde Orbán Ministerpräsident und bildete eine Koalition aus seiner Partei, den Kleinlandwirten und Teilen des Demokratischen Forums.
:89. Seine erste Regierung trieb die Annäherung an die westlichen Bündnisse voran, in deren Zentrum der Beitritt zur Nordatlantischen Allianz stand.
:90. Der Weg in die NATO war bereits zuvor durch eine Volksabstimmung im November 1997 geebnet worden, bei der eine große Mehrheit dem Beitritt zustimmte.
:91. Am 12. März 1999 wurde Ungarn gemeinsam mit Polen und der Tschechischen Republik in die NATO aufgenommen, womit es die sicherheitspolitische Westbindung vollzog.
:92. Dieser Beitritt besaß historische Symbolkraft, weil das Land damit jenes Militärbündnis verließ, in das es einst durch den Warschauer Pakt gezwungen worden war.
:93. Nur wenige Wochen nach dem NATO-Beitritt beteiligte sich Ungarn als neues Mitglied am Kosovo-Konflikt, was die Verpflichtungen der Allianz unmittelbar spürbar machte.
:94. Trotz dieser außenpolitischen Erfolge unterlag Orbáns Regierung bei der Wahl 2002, die als eine der knappsten und am stärksten polarisierten der Nachwendezeit gilt.
:95. Die Sozialisten kehrten in einer Koalition mit den Freien Demokraten an die Regierung zurück, geführt vom parteilosen Finanzfachmann Péter Medgyessy.
:96. Dessen Amtszeit wurde rasch von der Enthüllung überschattet, dass er vor 1990 als Geheimdienstoffizier für die Abwehr tätig gewesen war.
:97. Trotz dieser Belastung blieb das vorrangige Ziel seiner Regierung der Beitritt zur Europäischen Union, auf den das Land seit Jahren hingearbeitet hatte.
:98. Die Aufnahme in die Union war das große Versprechen des Systemwechsels, da sie die endgültige Rückkehr Ungarns nach Europa bedeuten sollte.
:99. Der Beitrittsvertrag wurde im April 2003 in Athen unterzeichnet, nachdem die Verhandlungen über zahlreiche Politikfelder abgeschlossen worden waren.
:100. In einem Referendum im April 2003 stimmten zwar mehr als achtzig Prozent der Teilnehmer für den Beitritt, doch lag die Wahlbeteiligung mit unter der Hälfte enttäuschend niedrig.
:101. Diese geringe Beteiligung deutete bereits an, dass die anfängliche Begeisterung über den westlichen Weg einer nüchterneren Erwartungshaltung gewichen war.
:102. Am 1. Mai 2004 trat Ungarn zusammen mit neun weiteren Staaten der Europäischen Union bei, was die größte Erweiterungsrunde ihrer Geschichte darstellte.
:103. Mit dem Beitritt erschlossen sich neue Fördermittel, Absatzmärkte und Freizügigkeitsrechte, die das Land enger in den westeuropäischen Wirtschaftsraum einbanden.
:104. Noch im selben Jahr trat Medgyessy nach einem Streit mit dem Koalitionspartner zurück, woraufhin der Geschäftsmann Ferenc Gyurcsány an die Regierungsspitze rückte.
:105. Gyurcsány verkörperte einen neuen Typus des Politikers, der nach 1990 zu beträchtlichem Reichtum gekommen war und einen modernen, dynamischen Stil pflegte.
:106. Im Mai 2004 öffnete sich Ungarn mit dem EU-Beitritt zunächst nur dem Binnenmarkt, während die Reisefreiheit ohne Grenzkontrollen noch ausstand.
:107. Diese vollständige Freizügigkeit kam erst, als das Land am 21. Dezember 2007 in den Schengen-Raum aufgenommen wurde.
:108. Damit fielen die Kontrollen an den Grenzen zu Österreich, der Slowakei und Slowenien weg, sodass sich Ungarn auch physisch nahtlos in Europa einfügte.
:109. Der Wegfall der Schlagbäume besaß für ein Land mit großen ungarischen Minderheiten in den Nachbarstaaten eine besondere emotionale Bedeutung.
:110. Die Frage der Auslandsungarn blieb ohnehin ein wiederkehrendes Thema, da nach dem Vertrag von Trianon Millionen Magyaren jenseits der Grenzen lebten.
:111. Bereits 2001 hatte ein umstrittenes Statusgesetz versucht, diesen Minderheiten kulturelle und soziale Vergünstigungen zu gewähren, was bei den Nachbarn auf Kritik stieß.
:112. Im politischen Inneren festigte sich nach 2002 ein scharf zweigeteiltes Lagersystem, in dem sich Sozialisten und Fidesz nahezu unversöhnlich gegenüberstanden.
:113. Diese Polarisierung durchzog Medien, Verwaltung und Gesellschaft und ließ einen sachlichen Ausgleich zwischen den Lagern immer schwerer werden.
:114. Bei der Wahl 2006 gelang es der Koalition aus Sozialisten und Freien Demokraten als erster Regierung seit 1990, im Amt bestätigt zu werden.
:115. Diese Wiederwahl schien zunächst ein Zeichen von Stabilität zu sein, doch bereits wenige Monate später erschütterte ein Skandal das Land.
:116. Im September 2006 wurde eine vertrauliche Rede bekannt, die Gyurcsány vor Parteifreunden im Ort Balatonőszöd gehalten hatte.
:117. In dieser Ansprache hatte der Regierungschef freimütig eingeräumt, dass seine Partei die Wähler über die wahre Lage der Staatsfinanzen belogen habe, um die Wahl zu gewinnen.
:118. Die Veröffentlichung dieser Worte löste eine Welle der Empörung aus, da sie das ohnehin angeschlagene Vertrauen in die Politik weiter untergrub.
:119. In Budapest kam es zu tagelangen Demonstrationen, bei denen Teile der Innenstadt verwüstet und das Gebäude des staatlichen Fernsehens erstürmt wurden.
:120. Besonders gewaltsam eskalierten die Proteste am 23. Oktober 2006, ausgerechnet während der Feierlichkeiten zum fünfzigsten Jahrestag der Revolution von 1956.
:121. Das harte Vorgehen der Polizei gegen die Demonstranten warf einen langen Schatten und vertiefte die Spaltung der Gesellschaft zusätzlich.
:122. Trotz des Skandals blieb Gyurcsány im Amt und versuchte, mit unpopulären Reformen das hohe Haushaltsdefizit in den Griff zu bekommen.
:123. Diese Sparpolitik war kaum vermittelbar, sodass die Regierung in eine anhaltende Schwäche geriet, während die Opposition unter Orbán an Zustimmung gewann.
:124. Zur ohnehin angespannten Lage kam ab Herbst 2008 die globale Finanz- und Wirtschaftskrise hinzu, die Ungarn besonders schwer traf.
:125. Da viele Haushalte und Unternehmen Kredite in Schweizer Franken oder Euro aufgenommen hatten, schnellten ihre Schulden mit dem Verfall des Forint dramatisch in die Höhe.
:126. Im Oktober 2008 musste Ungarn als eines der ersten EU-Länder ein internationales Rettungspaket des Währungsfonds, der Europäischen Union und der Weltbank in Anspruch nehmen.
:127. Dieser Beistandskredit über mehrere Milliarden Euro bewahrte das Land vor dem Staatsbankrott, war aber an strenge Sparauflagen gebunden.
:128. Unter dem Druck der Krise und seiner eigenen Unbeliebtheit trat Gyurcsány im Frühjahr 2009 zurück, um den Weg für eine Sanierungsregierung freizumachen.
:129. Mit dem parteilosen Wirtschaftsfachmann Gordon Bajnai übernahm ein Übergangskabinett, das vor allem das Defizit senken und die Krise dämpfen sollte.
:130. Bajnais Regierung verordnete weitere schmerzhafte Einschnitte, die zwar die Finanzen stabilisierten, die Bevölkerung jedoch zusätzlich belasteten.
:131. Die kumulierte Wut über Korruption, Krise und Sparpolitik schuf eine Stimmung, in der das regierende sozialistische Lager seinen Rückhalt fast vollständig verlor.
:132. Vor diesem Hintergrund entwickelte sich die Parlamentswahl 2010 zu einer historischen Zäsur, die das Parteiensystem der Nachwendezeit grundlegend umpflügte.
:133. Das Bündnis aus Fidesz und Christdemokraten errang einen überwältigenden Sieg und gewann eine verfassungsändernde Zweidrittelmehrheit der Mandate.
:134. Orbán selbst deutete dieses Ergebnis als "Revolution in den Wahlkabinen", da der Machtwechsel die Wucht eines politischen Umsturzes mit demokratischen Mitteln besessen habe.
:135. Die Sozialisten stürzten auf einen Bruchteil ihrer früheren Stärke ab, während ihr liberaler Partner, die Freien Demokraten, vollständig aus dem Parlament verschwand.
:136. Auch das einstige Regierungslager der Wendezeit löste sich auf, sodass das alte Demokratische Forum aus dem Parlament fiel und politisch bedeutungslos wurde.
:137. Zugleich zog mit der radikal-nationalistischen Partei Jobbik eine neue rechte Kraft ins Parlament ein, die einen erheblichen Stimmenanteil auf sich vereinigte.
:138. Mit der grün-liberalen Bewegung "Politik kann anders sein" trat überdies eine junge Partei an, die das Spektrum um eine ökologische Stimme erweiterte.
:139. Der Erdrutschsieg von 2010 verschaffte Orbán eine Machtfülle, wie sie seit dem Systemwechsel kein Ministerpräsident besessen hatte.
:140. Mit der Zweidrittelmehrheit konnte die neue Regierung die Verfassung im Alleingang ändern, was den Beginn eines tiefgreifenden Umbaus von Staat und Institutionen markierte.
:141. Damit endete jene erste, von wechselnden Koalitionen geprägte Phase der ungarischen Demokratie, in der sich linkes und rechtes Lager regelmäßig an der Macht abgelöst hatten.
:142. Neben den großen politischen Linien veränderte der Systemwechsel auch das kulturelle Selbstverständnis des Landes auf vielfältige Weise.
:143. Die Rückkehr nach Europa wurde als Anknüpfung an die geistigen Traditionen der westlichen Christenheit und der Aufklärung gedeutet, von denen die Diktatur das Land abgeschnitten hatte.
:144. Zensur und ideologische Bevormundung fielen weg, sodass eine freie Presse, ein pluralistischer Buchmarkt und ein offener öffentlicher Diskurs entstehen konnten.
:145. Zugleich brachte die neue Freiheit auch kommerziellen Druck und westliche Massenkultur ins Land, was bei manchen die Sorge um die nationale Eigenart weckte.
:146. Lange verbotene oder verschwiegene Themen kehrten in die Öffentlichkeit zurück, darunter die Verbrechen der Diktatur, die Schicksale der Vertriebenen und die Religion.
:147. Die Kirchen gewannen an Bewegungsfreiheit zurück, eröffneten Schulen und soziale Einrichtungen und nahmen wieder am öffentlichen Leben teil.
:148. Die Aufarbeitung der jüngsten Vergangenheit schlug sich auch in neuen Gedenkstätten und Museen nieder, die an die Opfer von Faschismus und Kommunismus erinnerten.
:149. Wie diese Geschichte zu deuten sei, blieb allerdings umstritten, da linkes und rechtes Lager unterschiedliche Lehren aus dem zwanzigsten Jahrhundert zogen.
:150. Besonders sichtbar wurde der Wandel in der Hauptstadt Budapest, die sich von einer grauen Ostblockmetropole zu einer offenen europäischen Großstadt verwandelte.
:151. Verfallene Bürgerhäuser, Kirchen und Denkmäler wurden aufwendig restauriert, sodass das historische Stadtbild der Gründerzeit wieder zur Geltung kam.
:152. Westliche Konzerne, Banken und Hotelketten eröffneten Niederlassungen, während neue Einkaufszentren und Bürotürme das moderne Gesicht der Stadt prägten.
:153. Straßen und Plätze, die nach kommunistischen Symbolfiguren benannt waren, erhielten ihre alten oder neue Namen, und sozialistische Denkmäler wurden in einen eigenen Skulpturenpark verbannt.
:154. Budapest entwickelte sich rasch zu einem Anziehungspunkt für Touristen, Investoren und Studierende aus aller Welt.
:155. Während die Hauptstadt florierte, blieben viele ländliche Regionen und alte Industriestädte von Strukturwandel, Abwanderung und hoher Arbeitslosigkeit gezeichnet.
:156. Diese Kluft zwischen einem prosperierenden Zentrum und benachteiligten Randgebieten wurde zu einem dauerhaften sozialen und politischen Spannungsfeld.
:157. Auch ein tiefgreifender Generationenwechsel begleitete den Übergang, da die nach 1989 Aufgewachsenen ohne die prägenden Erfahrungen der Diktatur ins Erwachsenenalter kamen.
:158. Diese jungen Ungarn nahmen Reisefreiheit, Mehrparteiensystem und Marktwirtschaft als Selbstverständlichkeit wahr, während ihre Eltern noch den Bruch mit der alten Ordnung erinnerten.
:159. Eine neue Schicht von Intellektuellen, Unternehmern und Fachleuten orientierte sich an westlichen Vorbildern und vernetzte sich europaweit.
:160. Zugleich wanderten gut ausgebildete junge Menschen vermehrt ins westliche Ausland ab, wo höhere Löhne und bessere Berufsaussichten lockten.
:161. In der Außenpolitik suchte Ungarn nach 1990 die feste Verankerung im Westen, ohne die Beziehungen zu den östlichen Nachbarn völlig zu vernachlässigen.
:162. Die doppelte Mitgliedschaft in NATO und Europäischer Union galt als Garant für Sicherheit, Wohlstand und die endgültige Überwindung der Blockkonfrontation.
:163. Gegenüber den Nachbarstaaten blieb das Verhältnis ambivalent, da die Lage der ungarischen Minderheiten immer wieder zu Spannungen mit der Slowakei und Rumänien führte.
:164. Dennoch trug die gemeinsame europäische Einbindung dazu bei, alte historische Konflikte in einen kooperativen Rahmen zu überführen.
:165. Insgesamt vollzog das Land in nur zwei Jahrzehnten einen vollständigen Wandel von der Diktatur zur Demokratie und von der Plan- zur Marktwirtschaft.
:166. Dieser Übergang verlief weitgehend friedlich, ohne Bürgerkrieg oder revolutionäre Gewalt, weshalb er international als Modell eines geordneten Systemwechsels gewürdigt wurde.
:167. Zugleich war er von erheblichen sozialen Härten begleitet, die einen Teil der Bevölkerung dauerhaft enttäuschten und von der neuen Ordnung entfremdeten.
:168. Die anfängliche Euphorie über Freiheit und Westbindung wich im Laufe der Jahre einer realistischeren, oft kritischen Bewertung der erreichten Verhältnisse.
:169. Die Frage, wie mit der kommunistischen Vergangenheit und ihren Profiteuren umzugehen sei, blieb über das Jahr 2010 hinaus politisch umkämpft.
:170. Manche forderten eine konsequentere Bestrafung und Offenlegung, während andere vor einer Instrumentalisierung der Geschichte für tagespolitische Zwecke warnten.
:171. Auch die Bewertung des Systemwechsels selbst spaltete die Gesellschaft, da die einen ihn als gelungene Befreiung, die anderen als unvollendetes oder verratenes Projekt deuteten.
:172. Insbesondere die Art und Weise der Privatisierung nährte das Gefühl, dass einige wenige aus dem Umbruch Reichtum schöpften, während die Mehrheit die Lasten trug.
:173. Diese tief sitzende Unzufriedenheit bildete einen wichtigen Nährboden für den überwältigenden Wahlsieg Orbáns im Jahr 2010.
:174. Mit seiner Zweidrittelmehrheit beanspruchte er, den unvollendeten Systemwechsel zu vollenden und einen neuen, eigenständigen Weg einzuschlagen.
:175. Damit begann eine Phase, in der die nach 1989 errichteten liberalen Institutionen grundlegend umgestaltet und neu ausgerichtet wurden.
:176. Das Jahr 2010 markiert deshalb das Ende der ersten demokratischen Republik, wie sie aus den Verhandlungen des Runden Tisches hervorgegangen war.
:177. Die zwei Jahrzehnte zwischen 1989 und 2010 erscheinen so als eine in sich geschlossene Epoche des Suchens, Aufbauens und Enttäuschens.
:178. In ihr wurde Ungarn zu einer freien, marktwirtschaftlich verfassten und in den Westen integrierten Nation, deren innere Stabilität jedoch fragil blieb.
:179. Der friedliche Charakter dieses Wandels gehört zu den bemerkenswertesten Errungenschaften der ungarischen Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts.
:180. Zugleich zeigte gerade das Ergebnis von 2010, dass die Demokratie ein offener Prozess blieb, dessen weitere Richtung am Ende dieser Epoche noch keineswegs entschieden war.

=== 10.5.1 - Die Montagsdemonstrationen: Friedliche Proteste in den Städten ===

:1. Die ungarische Variante der friedlichen Massenproteste am Ende der achtziger Jahre unterschied sich in wichtigen Punkten von dem Bild, das die berühmten Leipziger Montagsdemonstrationen geprägt haben. 
:2. In der ungarischen Volksrepublik, deren Übergang sich von dem der DDR in wichtigen Punkten unterschied, bündelten sich die öffentlichen Kundgebungen weniger an einem festen Wochentag als vielmehr an den symbolträchtigen Gedenktagen der nationalen Geschichte.
:3. Der Begriff der Montagsdemonstration, der ursprünglich aus dem sächsischen Leipzig stammt, wird im ungarischen Zusammenhang daher meist im übertragenen Sinne als Sammelbezeichnung für die friedliche Protestwelle der Jahre 1988 und 1989 verwendet.
:4. Die ungarische Gesellschaft hatte unter János Kádár jahrzehntelang in einem System gelebt, das wegen seiner relativen Konsumfreiheit gelegentlich als die fröhlichste Baracke des Ostblocks bezeichnet wurde.
:5. Dieser begrenzte Wohlstand, der vor allem auf westlichen Krediten und einer vorsichtigen wirtschaftlichen Liberalisierung beruhte, geriet in den achtziger Jahren zunehmend ins Wanken.
:6. Die Auslandsverschuldung des Landes stieg auf ein bedrohliches Niveau, sodass die einstige Verheißung eines bescheidenen Wohlstands ihre stabilisierende Wirkung verlor.
:7. Mit der wirtschaftlichen Erschöpfung wuchs die Bereitschaft, die politischen Tabus des Regimes offen infrage zu stellen, die zuvor Jahrzehnte lang unangetastet geblieben waren.
:8. Ein erstes Signal des Wandels war die Ablösung Kádárs im Mai 1988, als der greise Parteichef auf einer Konferenz der Ungarischen Sozialistischen Arbeiterpartei seine Macht abgeben musste.
:9. An seine Stelle traten Reformkommunisten wie Károly Grósz und später Miklós Németh, deren Politik die Tür für eine schrittweise Öffnung weiter aufstieß.
:10. Die wachsende Unzufriedenheit suchte sich ein Ventil in öffentlichen Versammlungen, die das Regime nicht mehr mit der gewohnten Härte zu unterdrücken wagte.
:11. Eine besondere Rolle spielten dabei jene Gedenktage, an denen die offizielle Geschichtsschreibung und das kollektive Gedächtnis der Bevölkerung schroff aufeinanderprallten.
:12. Der 15. März, der an die Revolution von 1848 erinnert, war über Jahrzehnte ein heikles Datum gewesen, weil die Erinnerung an den Freiheitskampf den herrschenden Kommunisten gefährlich werden konnte.
:13. Schon 1986 und 1987 hatte es an diesem Tag kleinere oppositionelle Kundgebungen gegeben, die von der Polizei zerstreut und deren Teilnehmer eingeschüchtert wurden.
:14. Im März 1988 jedoch versammelten sich Zehntausende in Budapest, um unter dem Deckmantel des historischen Gedenkens politische Forderungen der Gegenwart zu erheben.
:15. Die Demonstranten, die sich auf die Ideale der Revolution von 1848 beriefen, verlangten Pressefreiheit, freie Wahlen und den Abzug der sowjetischen Truppen.
:16. Diese Verbindung von historischer Symbolik und aktueller Forderung wurde zu einem Kennzeichen der gesamten ungarischen Protestbewegung dieser Jahre.
:17. Ein zweiter zentraler Erinnerungsort war der 16. Juni, der Tag, an dem 1958 der Revolutionspremier Imre Nagy hingerichtet worden war.
:18. Die Tatsache, dass Nagy und seine Mitstreiter in unmarkierten Gräbern verscharrt worden waren, hatte das offizielle Schweigen über 1956 für die Bevölkerung besonders schmerzhaft gemacht.
:19. Am 16. Juni 1988 versuchten oppositionelle Gruppen, ein öffentliches Gedenken zu organisieren, das von der Staatsmacht zunächst noch gewaltsam aufgelöst wurde.
:20. Diese Konfrontation, bei der Demonstranten geschlagen und festgenommen wurden, zeigte, dass das Regime den eigenen Reformkurs noch nicht widerspruchsfrei verfolgte.
:21. Dennoch war die Schwelle der Angst überschritten, denn die bloße Tatsache öffentlicher Versammlungen entzog dem System einen Teil seiner einschüchternden Autorität.
:22. Im Sommer 1988 formierte sich der Protest auch an einem ganz anderen Brennpunkt, der die nationale Empfindlichkeit der Ungarn unmittelbar berührte.
:23. Am 27. Juni 1988 demonstrierten in Budapest mehr als hunderttausend Menschen gegen das Staudammprojekt von Bős-Nagymaros sowie gegen die Politik des rumänischen Diktators Nicolae Ceaușescu.
:24. Dieser hatte ein Programm der sogenannten Systematisierung angekündigt, das die Zerstörung tausender Dörfer vorsah und insbesondere die ungarische Minderheit in Siebenbürgen bedrohte.
:25. Die Kundgebung, die zu den größten seit dem Zweiten Weltkrieg zählte, verband ökologische, nationale und menschenrechtliche Anliegen zu einer machtvollen öffentlichen Stimme.
:26. Das Donaukraftwerk bei Nagymaros war zu einem Symbol für die ökologische Rücksichtslosigkeit und die Bevormundung durch das Regime geworden.
:27. Die Umweltbewegung, die sich um den Schutz der Donauauen formierte, bot vielen Bürgern einen ersten legalen Anlass, sich kollektiv zu organisieren.
:28. Aus dem scheinbar unpolitischen Naturschutz erwuchs so ein politisches Bewusstsein, das sich rasch auf grundsätzliche Fragen der Demokratie ausweitete.
:29. Im Herbst 1988 verdichteten sich die organisatorischen Strukturen der Opposition, die zuvor in losen Zirkeln und Wohnungsversammlungen verstreut gewesen war.
:30. Im September 1988 wurde das Ungarische Demokratische Forum gegründet, eine Bewegung volksnaher und national gesinnter Intellektueller, die einen gemäßigten Reformkurs verfolgte.
:31. Etwa zur gleichen Zeit formierte sich der Bund Freier Demokraten, der eine liberale, an den westlichen Demokratien orientierte Linie vertrat.
:32. Junge Aktivisten, unter ihnen der spätere Ministerpräsident Viktor Orbán, gründeten den Bund Junger Demokraten, der bald unter dem Kürzel Fidesz bekannt wurde.
:33. Diese neuen politischen Kräfte, die sich als Alternative zur Staatspartei verstanden, gaben den Straßenprotesten eine programmatische Richtung und organisatorische Tragfähigkeit.
:34. Ein wichtiger Wendepunkt war das Jahr 1989, in dem sich die Ereignisse mit zunehmender Geschwindigkeit überschlugen.
:35. Am 15. März 1989 fand erneut eine gewaltige Demonstration statt, die diesmal von mehreren Hunderttausend Menschen getragen wurde.
:36. Die Demonstranten zogen zu den symbolischen Orten der Revolution von 1848, darunter das Gebäude des ungarischen Fernsehens und das Nationalmuseum.
:37. Vor dem Nationalmuseum, wo einst der Dichter Sándor Petőfi seine berühmten Verse vorgetragen haben soll, verlasen die Redner einen Forderungskatalog im Geiste des historischen Vorbilds.
:38. Die zwölf Punkte, die an die zwölf Forderungen von 1848 angelehnt waren, verlangten unter anderem freie Wahlen, eine neue Verfassung und den Abzug der sowjetischen Armee.
:39. Diese bewusste Anknüpfung an die Tradition des nationalen Freiheitskampfes verlieh den Protesten eine Legitimität, der das Regime kaum etwas entgegenzusetzen hatte.
:40. Die Friedlichkeit dieser Kundgebungen, die ohne nennenswerte Gewalt verliefen, wurde zu einem entscheidenden Merkmal des ungarischen Übergangs.
:41. Anders als in früheren Epochen verzichteten die Demonstranten bewusst auf jede Provokation, um dem Staat keinen Vorwand für ein gewaltsames Eingreifen zu liefern.
:42. Diese Strategie der demonstrativen Gewaltlosigkeit, die an die friedlichen Bewegungen anderer Länder erinnerte, sollte sich als außerordentlich wirksam erweisen.
:43. Der vielleicht bedeutendste symbolische Moment des Jahres war die feierliche Wiederbestattung Imre Nagys am 16. Juni 1989.
:44. An diesem Tag, der genau einunddreißig Jahre nach der Hinrichtung des Premiers lag, versammelten sich über zweihunderttausend Menschen auf dem Budapester Heldenplatz.
:45. Die sterblichen Überreste Nagys und seiner Mitstreiter, die zuvor anonym verscharrt worden waren, wurden nun in einem würdevollen Staatsakt der Öffentlichkeit übergeben.
:46. Der weite Platz, der von schwarzen Trauerfahnen und den Symbolen der Revolution von 1956 gerahmt wurde, verwandelte sich in eine Bühne der nationalen Versöhnung und der politischen Anklage.
:47. Auf diesem Heldenplatz hielt der junge Viktor Orbán eine flammende Rede, in der er offen den sofortigen Abzug der sowjetischen Truppen forderte.
:48. Seine Worte, die das öffentliche Schweigen über die Besatzung durchbrachen, markierten einen kühnen Bruch mit den bisherigen Grenzen des Sagbaren.
:49. Die Wiederbestattung, die das jahrzehntelang verfemte Andenken an 1956 rehabilitierte, entzog der herrschenden Partei ihre letzte historische Rechtfertigung.
:50. Denn wer Nagy ehrte, der erklärte zugleich, dass der Aufstand von 1956 keine Konterrevolution, sondern ein legitimer Freiheitskampf gewesen war.
:51. Mit dieser Umdeutung der Geschichte verlor das Kádár-System die ideologische Grundlage, auf der es seit über drei Jahrzehnten geruht hatte.
:52. Die öffentlichen Trauerfeiern, die zu politischen Manifestationen wurden, zeigten exemplarisch, wie eng Gedenken und Protest in Ungarn miteinander verflochten waren.
:53. Parallel zu den großen Kundgebungen in Budapest fanden auch in zahlreichen Provinzstädten Versammlungen und Demonstrationen statt.
:54. In Städten wie Szeged, Debrecen, Miskolc und Pécs bildeten sich lokale Komitees, die den nationalen Protest in die Fläche trugen.
:55. Die Tatsache, dass sich die Bewegung nicht auf die Hauptstadt beschränkte, verlieh ihr eine breite gesellschaftliche Verankerung.
:56. In den Universitätsstädten waren es oft Studenten und junge Akademiker, die den Anstoß zu öffentlichen Versammlungen gaben.
:57. In den Industriezentren hingegen rückten zunehmend auch Arbeiter und ihre neu gegründeten unabhängigen Gewerkschaften in den Vordergrund.
:58. Diese soziale Verbreiterung des Protests, die über die intellektuellen Zirkel hinausreichte, machte die Bewegung für das Regime unkontrollierbar.
:59. Ein wesentlicher Faktor des friedlichen Verlaufs war die Haltung der Reformer innerhalb der Staatspartei selbst.
:60. Männer wie Imre Pozsgay, der dem reformorientierten Flügel angehörte, signalisierten frühzeitig ihre Bereitschaft zum Dialog mit der Opposition.
:61. Pozsgay erklärte im Januar 1989 öffentlich, dass die Ereignisse von 1956 ein Volksaufstand und keine Konterrevolution gewesen seien, was einer politischen Sensation gleichkam.
:62. Diese Aussage, die aus dem Mund eines führenden Funktionärs kam, verschob die Grenzen des öffentlichen Diskurses mit einem Schlag.
:63. Die Spaltung der herrschenden Partei in Reformer und Hardliner schwächte die Fähigkeit des Regimes, geschlossen gegen die Proteste vorzugehen.
:64. Während ein Teil der Führung noch an der Macht festhielt, suchte ein anderer bereits den geordneten Übergang zu einem pluralistischen System.
:65. Diese innere Zerrissenheit des Staatsapparates war eine wichtige Voraussetzung dafür, dass die Demonstrationen ohne Blutvergießen bleiben konnten.
:66. Ein weiterer äußerer Faktor war die veränderte Haltung der Sowjetunion unter Michail Gorbatschow, die das ungarische Reformlager ermutigte.
:67. Gorbatschows Politik von Glasnost und Perestroika hatte signalisiert, dass Moskau nicht länger bereit war, die Satellitenstaaten mit Panzern zur Ordnung zu rufen.
:68. Die stillschweigende Aufgabe der sogenannten Breschnew-Doktrin, die zuvor das Eingreifen in den Bruderstaaten gerechtfertigt hatte, nahm den ungarischen Reformern die Furcht vor einer Wiederholung von 1956.
:69. In dieser Atmosphäre relativer Sicherheit, die durch die sowjetische Zurückhaltung entstand, konnten die Bürger ihre Forderungen offener als je zuvor artikulieren.
:70. Ein historisches Ereignis von europäischer Tragweite war die schrittweise Öffnung der Grenze zu Österreich im Frühjahr und Sommer 1989.
:71. Bereits im Mai 1989 begannen ungarische Grenzsoldaten damit, die Stacheldrahtzäune des Eisernen Vorhangs an der westlichen Grenze abzubauen.
:72. Diese symbolträchtige Handlung, die das Ende der jahrzehntelangen Abschottung ankündigte, hatte Auswirkungen weit über Ungarn hinaus.
:73. Am 19. August 1989 fand bei Sopron das sogenannte Paneuropäische Picknick statt, bei dem ein Grenztor für einige Stunden geöffnet wurde.
:74. Hunderte ostdeutsche Flüchtlinge nutzten diese Gelegenheit, um über ungarisches Gebiet in den Westen zu gelangen, was die Sogwirkung der Grenzöffnung verstärkte.
:75. Im September 1989 öffnete die ungarische Regierung schließlich offiziell die Grenze für DDR-Bürger, was den Zusammenbruch des ostdeutschen Regimes beschleunigte.
:76. Diese Entscheidung, die in Budapest gegen den Widerstand Ost-Berlins getroffen wurde, machte Ungarn zum Vorreiter des gesamteuropäischen Umbruchs.
:77. Die innenpolitische Liberalisierung und die außenpolitische Öffnung bedingten und verstärkten einander in einem sich beschleunigenden Prozess.
:78. Während auf den Straßen demonstriert wurde, begannen im Frühjahr 1989 die Verhandlungen am sogenannten Nationalen Runden Tisch.
:79. An diesem Runden Tisch, der im Juni 1989 seine Arbeit aufnahm, saßen Vertreter der Staatspartei, der Opposition und gesellschaftlicher Organisationen.
:80. Die Methode des Verhandelns, die an das polnische Vorbild anknüpfte, sollte den Machtwechsel auf friedlichem und rechtlichem Wege regeln.
:81. Der öffentliche Druck der Straße und die diskrete Arbeit am Verhandlungstisch ergänzten einander, sodass die Demonstrationen ihre politische Wirkung entfalten konnten.
:82. Ohne die Massenkundgebungen hätte die Opposition am Runden Tisch kaum jene Stärke besessen, die sie zu einem ernstzunehmenden Verhandlungspartner machte.
:83. Die Demonstrationen lieferten den Beweis, dass hinter den Forderungen der oppositionellen Sprecher eine breite gesellschaftliche Bewegung stand.
:84. Die Plakate und Transparente der Protestierenden, die freie Wahlen und Meinungsfreiheit forderten, formulierten in knappen Worten das Programm der demokratischen Wende.
:85. Häufig kehrten die Symbole der Revolution von 1956 wieder, allen voran die Nationalfahne mit dem herausgeschnittenen kommunistischen Wappen.
:86. Diese durchlöcherte Fahne, die als Kossuth-Wappen-Flagge in das kollektive Gedächtnis einging, wurde zu einem Sinnbild des Widerstands gegen die fremde Ideologie.
:87. Die Demonstranten griffen damit bewusst auf das ikonische Bild des Aufstands zurück, um eine Kontinuität des Freiheitsstrebens zu behaupten.
:88. Die Wiederkehr solcher Symbole zeigte, dass die Bewegung sich nicht als Bruch, sondern als Vollendung einer lange unterdrückten Tradition verstand.
:89. Auch das Reformlied und patriotische Hymnen erklangen auf den Plätzen, wodurch die Versammlungen einen feierlichen, fast sakralen Charakter annahmen.
:90. Die Atmosphäre dieser Kundgebungen war von einer Mischung aus Trauer, Hoffnung und entschlossener Würde geprägt, die viele Beobachter tief beeindruckte.
:91. Anders als bei gewaltsamen Aufständen herrschte eine disziplinierte Ordnung, die den moralischen Anspruch der Bewegung unterstrich.
:92. Die Teilnehmer trugen oft Kerzen und Blumen, mit denen sie der Opfer der vergangenen Diktatur gedachten.
:93. Diese Gesten des stillen Gedenkens verbanden die politische Forderung mit einem ethischen Appell an Versöhnung und Wahrheit.
:94. Die Medien, die unter dem nachlassenden Druck der Zensur zunehmend frei berichteten, trugen die Bilder der Demonstrationen in die Wohnzimmer des ganzen Landes.
:95. Das ungarische Fernsehen, das lange ein Instrument der Staatspropaganda gewesen war, begann nun, auch oppositionelle Stimmen zu Wort kommen zu lassen.
:96. Diese mediale Öffnung, die das staatliche Informationsmonopol durchbrach, verstärkte die Wirkung der Straßenproteste erheblich.
:97. Neue Zeitungen und Zeitschriften entstanden, die ohne die Bevormundung der Zensur über die politischen Ereignisse berichteten.
:98. Die wachsende Pressefreiheit, die zu den zentralen Forderungen der Demonstranten gehörte, wurde so im Verlauf des Jahres 1989 zunehmend zur Realität.
:99. Die Demonstrationen jener Monate waren keine spontanen Ausbrüche, sondern sorgfältig vorbereitete und organisierte Ereignisse.
:100. Hinter den Kundgebungen standen Komitees, die Genehmigungen einholten, Redner einluden und die Abläufe koordinierten.
:101. Diese Professionalisierung des Protests, die einen geordneten Verlauf sicherstellte, war ein Zeichen der politischen Reife der Oppositionsbewegung.
:102. Zugleich blieb der Charakter der Versammlungen bürgerlich und gewaltfrei, was die Sympathie breiter Bevölkerungsschichten gewann.
:103. Familien mit Kindern, ältere Menschen und Berufstätige nahmen ebenso teil wie Studenten und Aktivisten, was die soziale Breite der Bewegung bezeugte.
:104. Diese Vielfalt der Teilnehmer machte deutlich, dass die Forderung nach Demokratie kein Anliegen einer Randgruppe, sondern der Gesellschaft insgesamt war.
:105. Im Vergleich zu den dramatischen Ereignissen in der DDR oder Rumänien verlief der ungarische Übergang auffallend ruhig und kontrolliert.
:106. Während in Leipzig Hunderttausende montags durch die Straßen zogen, konzentrierte sich der ungarische Protest auf wenige, dafür gewaltige Höhepunkte an symbolischen Daten.
:107. Diese Unterschiede in der Form ändern jedoch nichts an der gemeinsamen Stoßrichtung der mitteleuropäischen Bewegungen, die alle das Ende der kommunistischen Herrschaft anstrebten.
:108. Ungarn nahm dabei eine Vorreiterrolle ein, weil hier der Wandel teils schon vor dem Fall der Berliner Mauer eingeleitet war.
:109. Die ungarischen Reformer hatten den Weg des verhandelten Übergangs gewählt, der dem Land einen abrupten Zusammenbruch ersparte.
:110. Dieser ausgehandelte Charakter der Wende prägte auch die Demonstrationen, die weniger einen Umsturz als die Beschleunigung eines bereits laufenden Prozesses bewirkten.
:111. Dennoch wäre der friedliche Machtwechsel ohne den anhaltenden Druck der Straße kaum in dieser Form gelungen.
:112. Die Demonstrationen hielten die Reformkräfte in Bewegung und verhinderten, dass die Hardliner den begonnenen Prozess wieder zurückdrehen konnten.
:113. Sie machten zugleich der Bevölkerung bewusst, dass der Wandel kein Geschenk der Mächtigen, sondern das Werk der Bürger selbst war.
:114. Diese Erfahrung der eigenen Handlungsmacht, die die Menschen auf den Plätzen sammelten, wurde zu einem prägenden Element des neuen demokratischen Selbstverständnisses.
:115. Im Oktober 1989 erreichte der Reformprozess einen seiner symbolischen Höhepunkte, als die Volksrepublik in eine Republik umgewandelt wurde.
:116. Am 23. Oktober 1989, dem Jahrestag des Aufstands von 1956, wurde von einem Balkon des Parlaments die neue Ungarische Republik ausgerufen.
:117. Die Wahl dieses Datums, das die Erinnerung an die Revolution mit dem Beginn der Demokratie verband, war ein bewusster Akt der historischen Versöhnung.
:118. Vor dem Parlamentsgebäude, auf dem weiten Kossuth-Platz, hatten sich erneut große Menschenmengen versammelt, um den feierlichen Moment mitzuerleben.
:119. Die Ausrufung der Republik, die das Wort Volksrepublik aus dem Staatsnamen tilgte, markierte das formale Ende der kommunistischen Ära.
:120. Damit fand die monatelange Bewegung der Straße ihren staatsrechtlichen Niederschlag in einer neuen Ordnung.
:121. Die Demonstrationen hatten den Boden bereitet, auf dem die Reformer und die Opposition ihr Werk vollenden konnten.
:122. Im Frühjahr 1990 folgten schließlich die ersten freien Parlamentswahlen seit über vier Jahrzehnten, die den Übergang besiegelten.
:123. Diese Wahlen, die aus den Verhandlungen am Runden Tisch hervorgingen, gaben den Forderungen der Demonstranten ihre institutionelle Gestalt.
:124. Das Ungarische Demokratische Forum ging als stärkste Kraft aus der Abstimmung hervor und stellte mit József Antall den ersten frei gewählten Ministerpräsidenten.
:125. Damit hatte die Bewegung der friedlichen Proteste ihr eigentliches Ziel erreicht, nämlich die Errichtung einer pluralistischen Demokratie.
:126. Rückblickend lässt sich erkennen, dass die ungarischen Demonstrationen ein wesentlicher Bestandteil einer gesamteuropäischen Welle der Befreiung waren.
:127. In Polen hatte die Gewerkschaftsbewegung Solidarność den Weg des Verhandelns vorgezeichnet, dem die ungarischen Reformer folgten.
:128. In der DDR, der Tschechoslowakei und Rumänien folgten weitere Erhebungen, die in ihrer Gesamtheit als das Wendejahr 1989 in die Geschichte eingingen.
:129. Ungarn nahm in diesem Geflecht eine Schlüsselposition ein, da seine Grenzöffnung den Fall der Berliner Mauer im November 1989 mit vorbereitete.
:130. Die friedlichen Proteste in den ungarischen Städten waren somit nicht nur ein nationales, sondern ein europäisches Ereignis von weitreichender Bedeutung.
:131. Ihre Gewaltlosigkeit, die zum Markenzeichen des mitteleuropäischen Umbruchs wurde, unterschied sie grundlegend von den blutigen Revolutionen vergangener Jahrhunderte.
:132. Die Menschen hatten gelernt, dass moralische Standhaftigkeit und kollektive Würde mächtiger sein konnten als Waffen und Gewalt.
:133. Diese Lehre, die in den Massendemonstrationen ihren sichtbaren Ausdruck fand, gehört zu den wichtigsten Vermächtnissen des Jahres 1989.
:134. Die Erfahrung des friedlichen Protests, der die Diktatur ohne Blutvergießen überwand, prägte das politische Selbstbild des neuen demokratischen Ungarn.
:135. Es ist bemerkenswert, dass die Demonstranten ihre Forderungen fast durchgängig in die Sprache der nationalen Geschichte kleideten.
:136. Indem sie an 1848 und 1956 anknüpften, stellten sie ihren Kampf in eine lange Tradition des Strebens nach Unabhängigkeit und Freiheit.
:137. Diese geschichtliche Rückbindung verlieh der Bewegung eine emotionale Tiefe, die rein politische Parolen nicht hätten erzeugen können.
:138. Die Gedenktage wurden zu Bühnen, auf denen die Vergangenheit und die Gegenwart in einem einzigen symbolischen Akt verschmolzen.
:139. Die Toten von 1956, die nun öffentlich geehrt wurden, verliehen den Lebenden die moralische Autorität für ihre Forderungen.
:140. So wurde aus dem Gedenken an die Opfer der Diktatur eine Quelle der Kraft für den Aufbau der Demokratie.
:141. Die Rolle der Intellektuellen in dieser Bewegung kann kaum überschätzt werden, da sie die geistige Vorarbeit für den Wandel leisteten.
:142. Schriftsteller, Historiker und Wissenschaftler hatten in den Jahren zuvor in Samisdat-Schriften und Vorträgen die Tabus des Regimes untergraben.
:143. Ihre Ideen, die zunächst nur in kleinen Kreisen zirkulierten, fanden in den Demonstrationen schließlich ihr breites Publikum.
:144. Die Verbindung von intellektueller Reflexion und massenhafter Mobilisierung machte die besondere Stärke der ungarischen Bewegung aus.
:145. Zugleich darf nicht übersehen werden, dass auch wirtschaftliche Nöte viele Menschen auf die Straße trieben.
:146. Die steigende Inflation, die wachsende Verschuldung und die Sorge um den Lebensstandard verschmolzen mit den politischen Forderungen zu einem gemeinsamen Unmut.
:147. Die Demonstranten verlangten nicht nur Freiheit, sondern auch eine Wirtschaftsordnung, die ihnen Wohlstand und Sicherheit versprach.
:148. Diese Verbindung von politischen und sozialen Anliegen verlieh der Bewegung ihre breite gesellschaftliche Basis.
:149. Die Hoffnung auf den Anschluss an das wohlhabende Westeuropa beflügelte die Bereitschaft, für den Wandel einzutreten.
:150. Viele Ungarn sahen in der Demokratie und der Marktwirtschaft den Schlüssel zu jenem Wohlstand, den ihnen das alte System verwehrt hatte.
:151. Die Demonstrationen waren somit auch Ausdruck einer Sehnsucht nach Normalität und Zugehörigkeit zur europäischen Völkerfamilie.
:152. Die spätere Aufnahme Ungarns in die NATO und die Europäische Union erfüllte diese Hoffnungen, die in den Protesten von 1989 ihren Ursprung hatten.
:153. Im historischen Rückblick erscheinen die friedlichen Kundgebungen daher als der entscheidende Wendepunkt zwischen Diktatur und Demokratie.
:154. Sie verkörperten den Augenblick, in dem die schweigende Mehrheit ihre Stimme erhob und das System der Furcht überwand.
:155. Die Plätze und Straßen Budapests und der Provinzstädte wurden zu Orten, an denen sich eine neue politische Kultur formte.
:156. Diese Kultur des offenen Wortes und der friedlichen Versammlung legte das Fundament für die parlamentarische Demokratie der folgenden Jahre.
:157. Die Erinnerung an diese Tage wird in Ungarn bis heute gepflegt, auch wenn ihre Deutung im Lauf der Zeit umstritten geblieben ist.
:158. Verschiedene politische Lager beanspruchen das Erbe von 1989 für sich und legen es im Sinne ihrer jeweiligen Gegenwart aus.
:159. Diese fortdauernden Auseinandersetzungen zeigen, dass die Ereignisse jener Monate bis in die Gegenwart politisch wirksam geblieben sind.
:160. Der Begriff der friedlichen Revolution, der für den ungarischen Übergang oft verwendet wird, fasst das Wesen dieser Bewegung treffend zusammen.
:161. Denn es war eine Revolution, die das System grundlegend umwälzte, ohne dass dabei Blut vergossen werden musste.
:162. Die Demonstranten hatten die Spielregeln des Wandels neu bestimmt und damit ein Vorbild für künftige Generationen geschaffen.
:163. Im Vergleich zu den gewaltsamen Umbrüchen früherer Epochen erscheint der ungarische Weg als ein Triumph der politischen Vernunft.
:164. Die Beteiligten hatten begriffen, dass eine dauerhafte Demokratie nicht aus dem Chaos, sondern aus dem geordneten Dialog erwachsen musste.
:165. Diese Einsicht, die den gesamten Prozess durchzog, machte den ungarischen Übergang zu einem Modell des friedlichen Systemwechsels.
:166. Die Frauen und Männer, die auf den Plätzen standen, trugen ein Stück Geschichte, dessen Tragweite ihnen oft erst im Nachhinein bewusst wurde.
:167. Aus heutiger Sicht erscheint ihr Mut umso bemerkenswerter, als der Ausgang der Ereignisse damals keineswegs sicher war.
:168. Die Furcht vor einem gewaltsamen Eingreifen der Staatsmacht oder gar der Sowjetunion war noch im Frühjahr 1989 eine reale Möglichkeit.
:169. Dass diese Furcht sich nicht bewahrheitete, war dem Zusammenspiel innerer Reformkräfte und äußerer Entspannung zu verdanken.
:170. Die Demonstranten hatten dennoch ein erhebliches persönliches Risiko auf sich genommen, als sie ihre Forderungen öffentlich erhoben.
:171. Ihr Mut bildete den moralischen Kern einer Bewegung, die das Gesicht Mitteleuropas dauerhaft veränderte.
:172. Die Bilder der friedlichen Massen, die in würdevoller Disziplin ihre Freiheit einforderten, gingen um die Welt.
:173. Sie zeigten, dass die scheinbar unerschütterliche Herrschaft des Kommunismus von innen heraus brüchig geworden war.
:174. In Ungarn, wo der Wandel früh und besonnen begann, fand diese Erkenntnis ihren ersten und einen ihrer überzeugendsten Ausdrücke.
:175. Die Protestbewegung der Jahre 1988 und 1989 gehört damit zu den großen Kapiteln der jüngeren ungarischen Geschichte.
:176. Sie verband die Erinnerung an die gescheiterten Erhebungen der Vergangenheit mit dem geglückten Aufbruch in eine demokratische Zukunft.
:177. Die nationalen Gedenktage, die einst Anlässe der Trauer gewesen waren, wurden so zu Feiertagen der wiedergewonnenen Freiheit.
:178. Aus den stillen Friedhöfen der Geschichte erwuchs die laute, aber gewaltlose Stimme einer ganzen Nation.
:179. Die friedlichen Demonstrationen in den Städten Ungarns markieren den Übergang von einem halben Jahrhundert der Bevormundung zu einer selbstbestimmten Republik.
:180. In der Erinnerung des Landes bleiben sie als der Beweis, dass eine Gesellschaft ihre Freiheit allein durch Entschlossenheit, Würde und den Verzicht auf Gewalt zurückgewinnen kann.

=== 10.5.2 - Der Runde Tisch: Dialog zwischen Regime und Opposition ===

:1. Die Verhandlungen am Runden Tisch dienten als zentrales institutionelles Werkzeug, mit dem die kommunistische Diktatur ohne offenen Bürgerkrieg in eine parlamentarische Demokratie überführt wurde.
:2. Dieser Dialog zwischen dem alternden Einparteienregime und einer erst neu entstehenden Opposition war kein spontanes Ereignis, sondern das Ergebnis jahrelanger Krisen, innerer Reformen und äußeren Drucks. 
:3. Der Begriff des Runden Tisches verweist auf die symbolische Gleichrangigkeit der Teilnehmer, die an einem Tisch ohne erkennbares Kopfende über die Grundlagen eines neuen Staates verhandeln sollten.
:4. Das ungarische Modell folgte dabei dem polnischen Vorbild, wo zwischen Februar und April 1989 erstmals im Ostblock eine kommunistische Führung mit der oppositionellen Gewerkschaft Solidarność an einem Tisch verhandelt hatte.
:5. Die Voraussetzung für diese Gespräche war der tiefe Verfall des Kádár-Systems, das in den 1980er Jahren wirtschaftlich erschöpft und politisch ausgelaugt war.
:6. János Kádár, der das Land seit der Niederschlagung des Aufstands von 1956 regiert hatte, wurde im Mai 1988 auf einer Parteikonferenz entmachtet, weil die Funktionärsschicht selbst keinen Ausweg mehr in seiner Politik sah.
:7. An seine Stelle trat Károly Grósz, der zunächst Generalsekretär und Ministerpräsident in einer Person war, sich jedoch als unfähig erwies, die widerstreitenden Strömungen der Partei zu bändigen.
:8. Innerhalb der herrschenden Ungarischen Sozialistischen Arbeiterpartei bildete sich ein reformorientierter Flügel heraus, der erkannte, dass nur ein Dialog mit der Gesellschaft das Schlimmste verhindern könne.
:9. Zu den wichtigsten Reformkommunisten zählte Imre Pozsgay, der durch seine Offenheit gegenüber gesellschaftlichen Bewegungen zur Symbolfigur des innerparteilichen Wandels wurde.
:10. Die Staatsverschuldung des Landes hatte ein bedrohliches Ausmaß erreicht, sodass Ungarn gemessen an der Einwohnerzahl zu den am höchsten verschuldeten Staaten des Ostblocks gehörte.
:11. Die Versorgungslage verschlechterte sich, die Inflation stieg, und der einst gepriesene Gulaschkommunismus konnte den gewohnten Lebensstandard nicht länger sichern.
:12. Im November 1988 übernahm Miklós Németh das Amt des Ministerpräsidenten, der als pragmatischer Technokrat den ökonomischen Niedergang offen benannte und mutige Reformschritte einleitete.
:13. Németh ließ den staatlichen Haushalt prüfen und stellte fest, dass das Land faktisch zahlungsunfähig war, weshalb radikale Veränderungen unvermeidlich erschienen.
:14. Ein entscheidender Wendepunkt war die Erklärung Pozsgays im Januar 1989, der den Aufstand von 1956 öffentlich als Volkserhebung bezeichnete und damit die offizielle Sprachregelung von der Konterrevolution durchbrach.
:15. Diese Neubewertung erschütterte die ideologische Grundlage des Regimes, weil sie das Gründungsnarrativ der Kádár-Herrschaft offen infrage stellte.
:16. Wenige Wochen später beschloss das Zentralkomitee, das Einparteiensystem grundsätzlich aufzugeben und den Übergang zu einem Mehrparteiensystem zuzulassen.
:17. Damit war der Weg frei für förmliche Verhandlungen, in denen über die Spielregeln einer künftigen Demokratie entschieden werden sollte.
:18. Parallel dazu zerfiel die Disziplin des Ostblocks, da die sowjetische Führung unter Michail Gorbatschow mit ihrer Politik von Glasnost und Perestroika auf gewaltsame Eingriffe verzichtete.
:19. Die sogenannte Breschnew-Doktrin, die zuvor jede Abweichung mit militärischer Intervention bedroht hatte, galt faktisch nicht mehr, was den Reformkräften in Budapest entscheidenden Spielraum verschaffte.
:20. Im Mai 1989 begann die ungarische Regierung, die Grenzbefestigungen zu Österreich abzubauen, wodurch ein erster sichtbarer Riss im Eisernen Vorhang entstand.
:21. Während das Regime nach Auswegen suchte, organisierte sich erstmals seit Jahrzehnten eine eigenständige politische Opposition, die aus zahlreichen kleinen Gruppen und Bewegungen hervorging.
:22. Am 22. März 1989 schlossen sich diese Gruppierungen zum Oppositionellen Runden Tisch zusammen, einer Dachstruktur, die ein gemeinsames Auftreten gegenüber der Staatspartei ermöglichen sollte.
:23. Der Oppositionelle Runde Tisch verfolgte das Ziel, eine Spaltung der Regimegegner durch geschickte Verhandlungstaktik der Machthaber zu verhindern.
:24. Zu den bedeutendsten Kräften gehörte das Ungarische Demokratische Forum, eine eher national-konservativ ausgerichtete Bewegung, die ihre Wurzeln in volkstümlichen und schriftstellerischen Kreisen hatte.
:25. Daneben stand der Bund Freier Demokraten, der aus der demokratischen Opposition und den früheren Dissidentenkreisen entstand und eine liberale, urbane Richtung vertrat.
:26. Eine besonders dynamische Rolle spielte der Bund Junger Demokraten, kurz Fidesz, der ursprünglich als Jugendorganisation gegründet wurde und für seine Mitglieder eine Altersgrenze kannte.
:27. Auch traditionsreiche Parteien der Vorkriegszeit kehrten zurück, darunter die Unabhängige Partei der Kleinen Landwirte, die ihre historischen Anliegen der Bauernschaft wiederbelebte.
:28. Die Christlich-Demokratische Volkspartei knüpfte an die katholisch geprägte Politik der späten 1940er Jahre an, ehe sie vom kommunistischen Regime zerschlagen worden war.
:29. Hinzu kamen kleinere Vereinigungen wie die Endre-Bajcsy-Zsilinszky-Gesellschaft und die Demokratische Liga unabhängiger Gewerkschaften, die das Spektrum verbreiterten.
:30. Diese Gruppen waren ideologisch höchst unterschiedlich, einte aber das gemeinsame Ziel, die Vorherrschaft der Staatspartei zu beenden.
:31. Ein machtvolles Signal des Wandels war die feierliche Wiederbestattung von Imre Nagy am 16. Juni 1989, dem hingerichteten Ministerpräsidenten der Revolution von 1956.
:32. Hunderttausende versammelten sich auf dem Budapester Heldenplatz, um den 1958 heimlich verscharrten Reformpolitiker mit nationaler Würde erneut zu bestatten.
:33. Diese Zeremonie verwandelte sich in eine gewaltige Demonstration gegen das Regime, weil sie das jahrzehntelange Schweigen über das Trauma von 1956 öffentlich brach.
:34. Bei dieser Gelegenheit hielt der junge Viktor Orbán eine vielbeachtete Rede, in der er offen den Abzug der sowjetischen Truppen und freie Wahlen forderte.
:35. Die Wiederbestattung verlieh der Opposition moralische Autorität und stellte die Legitimität der kommunistischen Führung zusätzlich infrage.
:36. Wenige Wochen darauf trat Kádár auch formal von der politischen Bühne ab, ehe er bezeichnenderweise am 6. Juli 1989 starb, dem Tag der juristischen Rehabilitierung Nagys.
:37. In dieser aufgeladenen Stimmung begannen die eigentlichen Verhandlungen, die den Übergang ordnen und einen gewaltsamen Zusammenbruch verhindern sollten.
:38. Das Regime hoffte, durch kontrollierte Zugeständnisse seine Macht in veränderter Form zu sichern, während die Opposition auf einen echten Systemwechsel zielte.
:39. Beide Seiten wussten, dass ein Scheitern der Gespräche in Chaos, wirtschaftlichen Kollaps oder gewaltsame Eskalation münden konnte.
:40. Gerade diese gemeinsame Furcht vor unkontrollierter Eskalation schuf die paradoxe Grundlage für einen verhandelten, friedlichen Machtwechsel.
:41. Die Nationalen Runden-Tisch-Gespräche wurden am 13. Juni 1989 förmlich eröffnet, nachdem zuvor über Wochen die Bedingungen und das Format ausgehandelt worden waren.
:42. Charakteristisch für das ungarische Modell war eine dreiseitige Struktur, die das Gespräch auf drei voneinander unterscheidbare Lager verteilte.
:43. Auf der einen Seite stand die regierende Ungarische Sozialistische Arbeiterpartei mit ihrem Reformflügel, der die Verhandlungen führte.
:44. Ihr gegenüber saß der Oppositionelle Runde Tisch, der die neuen Parteien und Bewegungen bündelte und mit einer Stimme sprechen wollte.
:45. Als dritte Kraft trat die sogenannte dritte Seite auf, die aus regimenahen Massenorganisationen und Gewerkschaften bestand, die der Staatspartei verbunden waren.
:46. Diese dritte Seite war von der Führung mit ins Boot geholt worden, um die Verhandlungsmacht der Opposition zu verwässern und ein Übergewicht regimetreuer Stimmen zu schaffen.
:47. Die Opposition durchschaute dieses Manöver und bestand darauf, dass strittige Fragen nur im Konsens und nicht durch einfache Mehrheit entschieden würden.
:48. Die Gespräche gliederten sich in eine politische und eine wirtschaftlich-soziale Verhandlungsebene, die jeweils eigene Arbeitsausschüsse bildeten.
:49. Die politischen Ausschüsse behandelten die zentralen Fragen der künftigen Staatsordnung, darunter die Verfassung, das Wahlrecht und die Rolle der Parteien.
:50. Die wirtschaftlichen Ausschüsse befassten sich mit den drängenden Problemen der Krise, ohne dass dort vergleichbar weitreichende Ergebnisse erzielt wurden.
:51. Im Mittelpunkt der politischen Verhandlungen stand die Frage, wie ein Mehrparteiensystem rechtlich verankert und gegen einen Rückfall in die Diktatur abgesichert werden könnte.
:52. Ein besonders heikler Streitpunkt war die Zukunft der Staatspartei in den Betrieben, wo Parteizellen bislang die Beschäftigten kontrolliert hatten.
:53. Die Opposition forderte die vollständige Entfernung dieser Parteiorganisationen aus den Arbeitsstätten, um die Allgegenwart der Partei zu beenden.
:54. Ein weiterer zentraler Konflikt betraf die paramilitärische Arbeitermiliz, die als bewaffneter Arm des Regimes galt und aufgelöst werden sollte.
:55. Diese Arbeitergarde war 1957 nach der Niederschlagung der Revolution geschaffen worden und symbolisierte für viele die Gewaltbereitschaft der Diktatur.
:56. Heftig umstritten war außerdem die Gestaltung des künftigen Staatsoberhauptes, insbesondere die Einführung und Besetzung des Amtes eines Präsidenten der Republik.
:57. Die Reformkommunisten strebten an, das Präsidentenamt durch eine rasche Direktwahl zu besetzen, bei der Pozsgay als populärer Kandidat gute Aussichten gehabt hätte.
:58. Teile der Opposition befürchteten, dass eine vorgezogene Präsidentenwahl der alten Garde ein mächtiges Instrument zur Machtsicherung in die Hand geben würde.
:59. Verhandelt wurde ferner über ein neues Wahlrecht, das die Übersetzung von Wählerstimmen in Parlamentssitze regeln und faire Bedingungen schaffen sollte.
:60. Auch die rechtsstaatlichen Grundlagen, darunter ein unabhängiges Verfassungsgericht, gehörten zu den Gegenständen der Beratungen.
:61. Die Verhandlungen zogen sich über den Sommer 1989 hin und waren von gegenseitigem Misstrauen, taktischen Manövern und zähem Ringen um Formulierungen geprägt.
:62. Auf Seiten des Regimes verhandelten erfahrene Funktionäre, die zwischen dem Wunsch nach Machterhalt und der Einsicht in die Unausweichlichkeit des Wandels schwankten.
:63. Die Opposition wiederum musste ihre innere Vielfalt bändigen, da konservative, liberale und gewerkschaftliche Strömungen oft unterschiedliche Prioritäten setzten.
:64. Im Lauf der Gespräche trat die Konfliktlinie zwischen dem Ungarischen Demokratischen Forum und dem Bund Freier Demokraten immer deutlicher hervor.
:65. Das Demokratische Forum zeigte sich kompromissbereiter und war bereit, mit den Reformkommunisten zu einem Ausgleich zu kommen, um den Übergang zu beschleunigen.
:66. Der Bund Freier Demokraten und der Fidesz hingegen drängten auf härtere Garantien und misstrauten den Absichten der alten Machthaber zutiefst.
:67. Diese Spannungen sollten sich am Ende der Verhandlungen in einem offenen Bruch innerhalb der Opposition entladen.
:68. Während die Gespräche liefen, veränderte sich die internationale Lage rasant, da im Sommer 1989 immer mehr ostdeutsche Flüchtlinge nach Ungarn strömten.
:69. Diese Bürger der DDR hofften, über die durchlässig gewordene Grenze nach Österreich und in den Westen zu gelangen.
:70. Beim Paneuropäischen Picknick bei Sopron im August 1989 durchbrachen Hunderte DDR-Bürger den Grenzzaun, was die Erosion des Ostblocks weltweit sichtbar machte.
:71. Am 11. September 1989 öffnete die ungarische Regierung die Grenze offiziell für die DDR-Flüchtlinge, was den Zerfall des kommunistischen Lagers entscheidend beschleunigte.
:72. Diese Entscheidung, die ohne Rücksprache mit Ostberlin getroffen wurde, unterstrich, wie weit sich Ungarn bereits von der Logik des Blocks gelöst hatte.
:73. Vor diesem Hintergrund standen die Verhandlungen unter dem doppelten Druck der inneren Krise und der äußeren Umwälzungen.
:74. Die Beteiligten wussten, dass jede Verzögerung das fragile Gleichgewicht gefährden und die Kontrolle über den Prozess kosten konnte.
:75. Trotz aller Hindernisse näherten sich die Parteien im September 1989 einem umfassenden Verhandlungspaket.
:76. Am 18. September 1989 wurden die Nationalen Runden-Tisch-Gespräche mit der Unterzeichnung einer Reihe grundlegender Vereinbarungen abgeschlossen.
:77. Das Verhandlungspaket umfasste mehrere Gesetzentwürfe, die dem Parlament zur Verabschiedung vorgelegt werden sollten und den rechtlichen Rahmen des neuen Staates bildeten.
:78. Vereinbart wurden eine umfassende Verfassungsänderung, ein neues Parteiengesetz sowie ein modernes Wahlgesetz für freie Mehrparteienwahlen.
:79. Ebenso einigte man sich auf die Einrichtung eines Verfassungsgerichts, das künftig über die Einhaltung der Verfassung wachen sollte.
:80. Die Vereinbarungen sahen außerdem die Auflösung der Arbeitergarde und das Verbot von Parteiorganisationen an den Arbeitsstätten vor.
:81. In der entscheidenden Frage der Präsidentenwahl jedoch blieb ein tiefer Dissens bestehen, der die Opposition spaltete.
:82. Das Ungarische Demokratische Forum akzeptierte den Kompromiss, wonach ein Staatspräsident noch vor den Parlamentswahlen direkt vom Volk gewählt werden sollte.
:83. Der Bund Freier Demokraten und der Fidesz verweigerten ihre Unterschrift, weil sie genau darin ein gefährliches Zugeständnis an die Reformkommunisten sahen.
:84. Sie befürchteten, dass eine vorgezogene Direktwahl dem populären Pozsgay das höchste Staatsamt sichern und der alten Elite Einfluss bewahren würde.
:85. Statt das Abkommen mitzutragen, setzten diese beiden Parteien auf das Mittel der direkten Demokratie und initiierten eine Volksabstimmung.
:86. Sie sammelten die nötigen Unterschriften, um über vier strittige Fragen das Volk entscheiden zu lassen, weshalb das Referendum als Abstimmung der vier Ja bekannt wurde.
:87. Die vier Fragen betrafen unter anderem den Zeitpunkt der Präsidentenwahl, die Auflösung der Arbeitergarde und den Rückzug der Partei aus den Betrieben.
:88. Am 26. November 1989 fand diese Volksabstimmung statt, bei der sich die Bürger zu den vorgelegten Fragen äußern konnten.
:89. Die Wähler folgten knapp der Linie der Freien Demokraten, sodass die Präsidentenwahl erst nach den Parlamentswahlen stattfinden sollte.
:90. Dieses Ergebnis war ein schwerer Rückschlag für die Reformkommunisten und ein Triumph der kompromisslosen Opposition, der die politische Landschaft nachhaltig prägte.
:91. Noch während der Verhandlungen und unmittelbar danach setzte das Parlament die wichtigsten Vereinbarungen in geltendes Recht um.
:92. Am 23. Oktober 1989, dem Jahrestag des Aufstands von 1956, wurde die Ungarische Republik feierlich ausgerufen und damit die Volksrepublik abgelöst.
:93. Die umfassend novellierte Verfassung verankerte die Grundsätze von Rechtsstaat, Gewaltenteilung und Mehrparteiensystem in der staatlichen Ordnung.
:94. Der bisherige Staatsname Volksrepublik wich der schlichten Bezeichnung Republik, die den Bruch mit der kommunistischen Vergangenheit symbolisch besiegelte.
:95. Die führende Rolle der Staatspartei, die zuvor in der Verfassung festgeschrieben gewesen war, wurde ersatzlos gestrichen.
:96. Das neu geschaffene Verfassungsgericht nahm seine Arbeit auf und entwickelte sich rasch zu einer einflussreichen Hüterin der neuen Rechtsordnung.
:97. Auch die Ungarische Sozialistische Arbeiterpartei selbst zog Konsequenzen aus dem Machtverlust und ordnete sich grundlegend neu.
:98. Auf ihrem Parteitag im Oktober 1989 löste sich die alte Staatspartei auf und gründete sich als Ungarische Sozialistische Partei neu, die sich zur Sozialdemokratie bekannte.
:99. Ein kleiner Teil der Hardliner hielt jedoch am alten Namen und an der kommunistischen Ideologie fest, blieb aber politisch bedeutungslos.
:100. Mit dieser Umwandlung versuchten die Reformkräfte, einen Teil ihrer Anhängerschaft in das neue demokratische System hinüberzuretten.
:101. Die Auflösung der Arbeitergarde wurde vollzogen, sodass das Regime sein wichtigstes innenpolitisches Zwangsinstrument verlor.
:102. Die Parteizellen verschwanden aus den Betrieben, womit die alltägliche Kontrolle der Beschäftigten durch die Partei endete.
:103. Schritt für Schritt wurden die Strukturen des Einparteienstaates demontiert, ohne dass es zu Blutvergießen oder einem gewaltsamen Umsturz kam.
:104. Dieser geordnete Charakter des Übergangs gilt als das herausragende Merkmal des ungarischen Systemwechsels.
:105. Die am Runden Tisch ausgehandelten Regeln schufen die Grundlage für die ersten freien Parlamentswahlen, die im Frühjahr 1990 stattfanden.
:106. Diese Wahlen im März und April 1990 brachten dem Ungarischen Demokratischen Forum den Sieg, das daraufhin die erste frei gewählte Regierung bildete.
:107. József Antall, der Vorsitzende des Demokratischen Forums, wurde Ministerpräsident und führte eine Koalition national-konservativer Kräfte an.
:108. Der Bund Freier Demokraten wurde zur stärksten Oppositionspartei, während die umgewandelten Sozialisten zunächst eine empfindliche Niederlage hinnehmen mussten.
:109. Damit hatte der am Runden Tisch verabredete Mechanismus den vollständigen Machtwechsel auf friedlichem und rechtlich geordnetem Wege ermöglicht.
:110. Das Amt des Staatspräsidenten ging nach den Wahlen an Árpád Göncz, einen Schriftsteller und ehemaligen politischen Gefangenen aus dem Lager der Freien Demokraten.
:111. Seine Wahl durch das Parlament bestätigte nachträglich die Position, die sich beim Referendum der vier Ja durchgesetzt hatte.
:112. Der gesamte Prozess vom Runden Tisch bis zur gewählten Regierung vollzog sich innerhalb weniger Monate, was die Geschwindigkeit des Umbruchs verdeutlicht.
:113. Im Rückblick zeigt sich, dass die Verhandlungen am Runden Tisch eine bemerkenswerte Kontinuität der Institutionen ermöglichten, da das bestehende Parlament selbst die neuen Gesetze verabschiedete.
:114. Dieses Verfahren verlieh dem Wandel eine formale Rechtmäßigkeit, weil der Übergang nicht durch einen Bruch der bestehenden Ordnung, sondern durch deren legale Selbstumwandlung erfolgte.
:115. Kritiker bemängelten allerdings, dass die alten Eliten dadurch einen geordneten Rückzug antreten und Teile ihres wirtschaftlichen Einflusses bewahren konnten.
:116. Insbesondere die spätere Privatisierung der Staatsbetriebe eröffnete früheren Funktionären die Möglichkeit, sich in der Marktwirtschaft erneut Vorteile zu sichern.
:117. Befürworter des Verhandlungsweges hielten dem entgegen, dass nur dieser Kompromiss einen friedlichen Übergang ohne Gewalt und Rache gewährleistet habe.
:118. Anders als in Rumänien, wo der Umsturz im Dezember 1989 blutig und gewaltsam verlief, blieb Ungarn von Massengewalt verschont.
:119. Das ungarische Beispiel wirkte zugleich als Vorbild und Beschleuniger für die übrigen Staaten des zusammenbrechenden Ostblocks.
:120. Die Grenzöffnung und der friedliche Dialog trugen mittelbar zum Fall der Berliner Mauer im November 1989 bei, der die Wende in Mitteleuropa krönte.
:121. Bei näherer Betrachtung erweist sich die dreiseitige Struktur als kluge Konstruktion, die den unterschiedlichen Interessen einen geregelten Rahmen gab.
:122. Die Verhandlungen folgten klaren Regeln, wonach die plenaren Sitzungen die großen Linien festlegten, während die Detailarbeit in den Fachausschüssen geleistet wurde.
:123. In diesen Ausschüssen rangen Juristen, Politiker und Sachverständige um die genaue Ausgestaltung von Gesetzestexten, die später das Fundament der Demokratie bilden sollten.
:124. Die Opposition profitierte davon, dass viele ihrer Vertreter über juristische und akademische Kompetenz verfügten, die sie den erfahrenen Apparatschiks entgegensetzen konnten.
:125. Auf der Gegenseite verhandelten Vertreter des Reformflügels, die teils selbst von einem grundlegenden Wandel überzeugt waren.
:126. Die dritte Seite der regimenahen Organisationen spielte im Verlauf eine geringere Rolle, als die Parteiführung es sich erhofft hatte.
:127. Ihre Versuche, als eigenständige Kraft das Ergebnis zu beeinflussen, scheiterten am entschlossenen Auftreten der echten Opposition.
:128. Die Verhandlungen fanden überwiegend im Parlamentsgebäude und in anderen offiziellen Räumen statt, was ihnen einen staatstragenden Charakter verlieh.
:129. Trotz des Ernstes der Lage gelang es den Beteiligten weitgehend, die Gespräche sachlich und ohne offene Gewaltandrohung zu führen.
:130. Die Medien berichteten zunehmend frei über den Fortgang, sodass die Öffentlichkeit den Entstehungsprozess der neuen Ordnung verfolgen konnte.
:131. Diese wachsende Pressefreiheit war selbst ein Ergebnis des allgemeinen Liberalisierungsschubs, der das Land seit 1988 erfasst hatte.
:132. Zahlreiche unabhängige Zeitungen und Zeitschriften entstanden, die das Monopol der staatlich gelenkten Presse aufbrachen.
:133. Die Bevölkerung verfolgte die Entwicklungen mit einer Mischung aus Hoffnung, Skepsis und der Furcht vor wirtschaftlicher Unsicherheit.
:134. Während die politischen Fragen rasch Fortschritte machten, blieben die wirtschaftlichen Probleme weitgehend ungelöst und sollten die ersten demokratischen Regierungen schwer belasten.
:135. Die Umstellung von der Plan- zur Marktwirtschaft brachte Inflation, Arbeitslosigkeit und den Niedergang vieler Industriebetriebe mit sich.
:136. Diese sozialen Härten standen in scharfem Gegensatz zur Euphorie des politischen Aufbruchs und prägten die frühen 1990er Jahre.
:137. Die Abstimmung der vier Ja vom November 1989 entschied sich nur mit hauchdünnem Vorsprung, da die Befürworter der oppositionellen Linie kaum mehr als die Hälfte der Stimmen erreichten.
:138. Dieser knappe Ausgang zeigte, wie umkämpft die Frage des Übergangsweges in der Gesellschaft tatsächlich war.
:139. Für den Bund Freier Demokraten und den Fidesz bedeutete der Erfolg des Referendums einen erheblichen Prestigegewinn vor den anstehenden Wahlen.
:140. Imre Pozsgay, der als aussichtsreicher Präsidentschaftskandidat gegolten hatte, verlor durch das Ergebnis seine günstige Ausgangsposition.
:141. Die Verschiebung der Präsidentenwahl hinter die Parlamentswahlen entzog den Reformkommunisten ein wichtiges Instrument zur Machtsicherung.
:142. Damit hatten die kompromisslosen Kräfte der Opposition ihr zentrales Ziel erreicht, das Gleichgewicht der Kräfte zu ihren Gunsten zu verschieben.
:143. Der innere Konflikt, der am Runden Tisch zwischen den Oppositionsgruppen aufgebrochen war, prägte das ungarische Parteiensystem für viele Jahre.
:144. Aus den damaligen Gegensätzen zwischen dem Demokratischen Forum und dem Bund Freier Demokraten entwickelte sich eine dauerhafte Polarisierung des politischen Lebens.
:145. Auch das Verhältnis zwischen den einstigen Bündnispartnern Fidesz und Bund Freier Demokraten veränderte sich in den folgenden Jahren grundlegend.
:146. Der Fidesz, der zunächst als liberale Jugendpartei angetreten war, wandelte sich später zu einer national-konservativen Kraft.
:147. Diese Verschiebungen lassen sich bis zu den Spannungen zurückverfolgen, die bereits in der Schlussphase der Verhandlungen sichtbar geworden waren.
:148. Die Runden-Tisch-Gespräche gelten als Musterbeispiel eines ausgehandelten Übergangs, bei dem Reformer des alten Systems und Vertreter der Opposition gemeinsam die Spielregeln festlegten.
:149. In der politikwissenschaftlichen Forschung wird dieser Typ des Systemwechsels häufig als Transition durch Verhandlung oder als Paktübergang beschrieben.
:150. Charakteristisch dafür ist, dass nicht eine Seite die andere besiegt, sondern beide Lager einen Kompromiss eingehen, der einen geordneten Wandel ermöglicht.
:151. Das ungarische Modell unterschied sich dadurch von einem revolutionären Sturz, wie ihn andere Länder in jenen Monaten erlebten.
:152. Zugleich blieb der Übergang auf die politische Ebene konzentriert, während eine tiefgreifende Abrechnung mit den Tätern der Diktatur weitgehend ausblieb.
:153. Diese bewusste Zurückhaltung bei der strafrechtlichen Aufarbeitung wurde später von vielen als Schwäche des friedlichen Weges kritisiert.
:154. Befürworter argumentierten hingegen, dass der Verzicht auf Vergeltung die Stabilität der jungen Demokratie gesichert habe.
:155. Die Frage, wie mit dem Erbe der kommunistischen Vergangenheit umzugehen sei, sollte die ungarische Gesellschaft noch über Jahrzehnte beschäftigen.
:156. Der Runde Tisch hinterließ somit ein zwiespältiges Erbe, das Bewunderung für seinen friedlichen Charakter und Kritik an seinen Kompromissen gleichermaßen hervorrief.
:157. Unbestritten ist jedoch, dass die Verhandlungen den Grundstein für eine funktionierende parlamentarische Demokratie legten.
:158. Die in dieser Zeit geschaffenen Institutionen, darunter das Verfassungsgericht und das Mehrparteienparlament, bestimmten die politische Ordnung der folgenden Jahrzehnte.
:159. Die ausgehandelte Verfassung blieb, in mehrfach veränderter Form, bis zur Verabschiedung eines neuen Grundgesetzes im Jahr 2011 in Kraft.
:160. Damit reicht die Wirkung des Runden Tisches weit über das Jahr 1989 hinaus und prägte die staatliche Entwicklung Ungarns auf lange Sicht.
:161. Um die Eigenart des ungarischen Weges zu verstehen, lohnt der Vergleich mit Polen, wo der Runde Tisch zwar früher begann, aber unter anderen Vorzeichen stand.
:162. In Polen verhandelte die kommunistische Macht mit einer breiten, von der Gewerkschaft Solidarność getragenen Massenbewegung, während die ungarische Opposition erst im Entstehen begriffen war.
:163. Die ungarische Opposition war dadurch zersplitterter, gewann aber im Verlauf der Gespräche rasch an Statur und Selbstbewusstsein.
:164. Beiden Ländern gemeinsam war, dass der Verzicht der Sowjetunion auf gewaltsame Intervention den entscheidenden äußeren Rahmen bildete.
:165. Ohne den Wandel in Moskau wäre ein friedlicher Machtwechsel in Budapest kaum vorstellbar gewesen.
:166. Die ungarischen Reformkommunisten nutzten diesen Spielraum geschickt, um sich als Architekten und nicht als bloße Opfer des Wandels zu inszenieren.
:167. Ihre Hoffnung, durch frühzeitige Reformen einen Teil der Macht zu bewahren, erfüllte sich jedoch nur teilweise.
:168. Die Wähler entschieden sich 1990 zunächst gegen die umgewandelten Sozialisten, ehe diese vier Jahre später wieder an die Regierung zurückkehrten.
:169. Dieser spätere Wahlsieg der Sozialisten zeigt, dass der am Runden Tisch geschaffene demokratische Wettbewerb tatsächlich offen und ergebnisoffen war.
:170. Gerade die Möglichkeit eines geregelten Machtwechsels durch Wahlen wurde zum Kennzeichen der neuen Ordnung.
:171. Die Verhandlungen am Runden Tisch markierten den Augenblick, in dem die Souveränität faktisch von der Partei auf das Volk und seine gewählten Vertreter überging.
:172. Sie verwandelten einen drohenden Zusammenbruch in einen geordneten Aufbruch, der dem Land erspart blieb, was es 1956 erlitten hatte.
:173. Die Erinnerung an die gewaltsame Niederschlagung der Revolution von 1956 wirkte dabei als mahnende Lehre für beide Verhandlungsseiten.
:174. Niemand wollte ein erneutes Blutvergießen riskieren, weshalb der Weg des Kompromisses trotz aller Gegensätze beschritten wurde.
:175. Der Runde Tisch bewies, dass auch ein erstarrtes Einparteiensystem durch Verhandlung und nicht allein durch Aufstand überwunden werden konnte.
:176. Für die ungarische Gesellschaft bedeutete dieser Prozess den Wiedergewinn politischer Freiheit nach mehr als vier Jahrzehnten kommunistischer Herrschaft.
:177. Zugleich legte er die Grundlage für die spätere Integration des Landes in die westlichen Bündnisse und in die Europäische Union.
:178. Die am Runden Tisch verabredete Ordnung ebnete den Weg zum Beitritt zur NATO im Jahr 1999 und zur Europäischen Union im Jahr 2004.
:179. So erweist sich der Dialog zwischen Regime und Opposition als Schlüsselereignis, das die Rückkehr Ungarns nach Europa einleitete.
:180. Insgesamt steht der ungarische Runde Tisch als Sinnbild dafür, dass tiefgreifender historischer Wandel auch ohne Gewalt gelingen kann, wenn beide Seiten den Vorrang der Verhandlung vor der Konfrontation anerkennen.

=== 10.5.3 - Das Erbe des Kommunismus: Übergangs-Justiz und Aufarbeitung ===

:1. Das Erbe des Kommunismus in Ungarn blieb von Anfang an ungelöst, weil der Systemwechsel von 1989 nicht durch einen revolutionären Bruch, sondern durch ausgehandelte Übergänge zustande kam. 
:2. Gerade weil die alte Staatspartei nicht gestürzt, sondern an den Verhandlungstisch geholt wurde, blieb die Frage nach Schuld, Verantwortung und Gerechtigkeit von Anfang an ungelöst.
:3. Der Begriff der Übergangsjustiz bezeichnet die Gesamtheit jener rechtlichen, politischen und symbolischen Verfahren, mit denen eine Gesellschaft nach dem Ende einer Diktatur das begangene Unrecht aufzuarbeiten versucht.
:4. Dazu gehören die Strafverfolgung der Täter, die Entschädigung der Geschädigten, die Rehabilitierung der Opfer, die Öffnung der Geheimdienstakten und die Überprüfung des Personals des alten Apparates.
:5. In Ungarn verlief dieser Prozess besonders zögerlich, weil die friedliche und betont rechtsförmige Gestalt des Übergangs den einstigen Tätern einen weitreichenden Schutz bot.
:6. Der ungarische Weg gilt in der vergleichenden Forschung als Musterfall einer ausgehandelten Revolution, deren Preis eine nur unvollständige Abrechnung mit der Vergangenheit war.
:7. Während die Demonstranten 1989 auf den Straßen ein klares Ende der Diktatur forderten, sicherten die Eliten beider Seiten am Runden Tisch einen geordneten und gewaltlosen Machtübergang.
:8. Diese Aushandlung garantierte den friedlichen Charakter des Wandels, doch sie verhinderte zugleich eine radikale personelle Säuberung des Staatsapparates.
:9. Zahlreiche Funktionäre der alten Ordnung wechselten in die Wirtschaft, in die Verwaltung oder in die neuen Parteien, ohne jemals für ihre frühere Rolle zur Rechenschaft gezogen zu werden.
:10. Da sich die kommunistische Staatspartei rechtzeitig in eine sozialdemokratisch auftretende Nachfolgepartei verwandelte, konnte ein großer Teil ihrer Funktionärsschicht den Übergang politisch unbeschadet überstehen.
:11. Die Umwandlung der Ungarischen Sozialistischen Arbeiterpartei in die Ungarische Sozialistische Partei im Oktober 1989 markierte diesen geschickten Selbsterhalt in aller Deutlichkeit.
:12. Weil viele Bürger den Reformkommunisten zubilligten, den friedlichen Wandel selbst eingeleitet zu haben, fehlte von Beginn an ein breiter gesellschaftlicher Druck zur harten Abrechnung.
:13. Das erste große Ereignis der Aufarbeitung war jedoch nicht juristischer, sondern zeremonieller Natur.
:14. Am 16. Juni 1989 wurde Imre Nagy, der hingerichtete Ministerpräsident der Revolution von 1956, gemeinsam mit weiteren Opfern in einer feierlichen Zeremonie umgebettet.
:15. Die Feier auf dem Budapester Heldenplatz, an der mehrere Hunderttausend Menschen teilnahmen, verwandelte das stille Gedenken in eine machtvolle politische Demonstration gegen das alte System.
:16. Indem der Staat die einst anonym verscharrten Toten nun öffentlich ehrte, gestand er das Unrecht der Vergangenheit zumindest symbolisch ein.
:17. Der junge Redner Viktor Orbán forderte bei dieser Gelegenheit den Abzug der sowjetischen Truppen und freie Wahlen und wurde damit über Nacht landesweit bekannt.
:18. Die Umbettung Nagys wirkte wie ein Befreiungsschlag des kollektiven Gedächtnisses, weil sie das jahrzehntelang erzwungene Schweigen über 1956 endgültig brach.
:19. Wenig später wurde Imre Nagy auch juristisch rehabilitiert, und das gegen ihn ergangene Todesurteil von 1958 wurde förmlich für nichtig erklärt.
:20. Diese frühe symbolische Geste stand allerdings in scharfem Gegensatz zur Schwerfälligkeit der späteren strafrechtlichen Aufarbeitung.
:21. Schon bald entzündete sich eine erbitterte Debatte darüber, ob die Verantwortlichen der Diktatur überhaupt strafrechtlich belangt werden könnten.
:22. Da die meisten Verbrechen, etwa die Vergeltungsmaßnahmen nach 1956, juristisch längst verjährt waren, rückte das Prinzip der Verjährung in das Zentrum des Streits.
:23. Eine politische Strömung, die vor allem das konservative Lager prägte, verlangte eine nachträgliche Aufhebung der Verjährung, um späte Gerechtigkeit überhaupt zu ermöglichen.
:24. Eine entgegengesetzte Strömung warnte eindringlich davor, den jungen Rechtsstaat ausgerechnet mit rückwirkenden Strafgesetzen zu begründen.
:25. Im Hintergrund stand die berühmt gewordene Formel von der "dicken Linie", mit der ein Teil der Sozialisten einen Schlussstrich unter die Vergangenheit ziehen wollte.
:26. Diese Wendung wird häufig dem späteren Ministerpräsidenten Gyula Horn zugeschrieben, der eine Versöhnung über die alten Frontlinien hinweg propagierte.
:27. Die Gegner dieser Haltung sahen darin den durchsichtigen Versuch, die Täter zu schützen und die Opfer ein zweites Mal zu übergehen.
:28. Die erste frei gewählte Regierung unter Ministerpräsident József Antall, die 1990 ihr Amt antrat, entschied sich für den Versuch einer gesetzlichen Lösung.
:29. Zwei Abgeordnete des Ungarischen Demokratischen Forums, Zsolt Zétényi und Péter Takács, brachten 1991 ein Gesetz ein, das die Verfolgung schwerster Verbrechen wieder ermöglichen sollte.
:30. Das nach ihnen benannte Zétényi-Takács-Gesetz zielte auf Mord, Totschlag und Hochverrat, die zwischen 1944 und 1990 aus politischen Gründen niemals verfolgt worden waren.
:31. Der Kern des Vorhabens bestand darin, den Lauf der Verjährungsfristen für jene Jahre rückwirkend als gehemmt zu erklären.
:32. Weil der Staat selbst die Verfolgung dieser Taten verhindert habe, so die Begründung der Befürworter, dürfe ihm die eingetretene Verjährung nicht zugutekommen.
:33. Das Parlament verabschiedete das Gesetz im November 1991, doch der Staatspräsident legte es vor seiner Verkündung dem Verfassungsgericht zur Prüfung vor.
:34. Das ungarische Verfassungsgericht, das unter seinem Präsidenten László Sólyom rasch zu einer mächtigen Institution geworden war, erklärte das Gesetz im März 1992 für verfassungswidrig.
:35. Die Richter beriefen sich auf den Grundsatz der Rechtssicherheit, den sie als unverzichtbaren Bestandteil eines jeden Rechtsstaats verstanden.
:36. Nach ihrer Auffassung durfte eine einmal eingetretene Verjährung nicht nachträglich durch ein einfaches Gesetz wieder beseitigt werden.
:37. Das Gericht prägte dabei die Vorstellung einer Revolution unter dem Vorzeichen des Rechts, derzufolge der neue Staat seine Legitimität gerade aus der Achtung bestehender Rechtsregeln beziehe.
:38. Diese Grundsatzentscheidung setzte der strafrechtlichen Aufarbeitung enge Grenzen und prägte den ungarischen Weg für die folgenden Jahre.
:39. Sie bedeutete im Ergebnis, dass die große Mehrheit der politischen Verbrechen der kommunistischen Ära niemals vor ein Gericht gebracht werden konnte.
:40. Die Befürworter der Verfolgung empfanden das Urteil als bittere Niederlage, während seine Verteidiger es als Sieg rechtsstaatlicher Prinzipien feierten.
:41. Der Gesetzgeber unternahm in der Folge weitere Versuche, einen wenigstens schmalen Pfad der Strafverfolgung zu eröffnen.
:42. Ein Gesetz von 1993 erklärte bestimmte Handlungen für unverjährbar, sofern sie nach dem Völkerrecht als Kriegsverbrechen oder als Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu werten waren.
:43. Auf dieser Grundlage konnten einige wenige Verfahren wegen der blutigen Niederschlagung des Aufstands von 1956 überhaupt eröffnet werden.
:44. Im Zentrum standen dabei die sogenannten Salventerror-Fälle, bei denen Sicherheitskräfte ohne Vorwarnung in unbewaffnete Menschenmengen geschossen hatten.
:45. Weil diese Schüsse auf wehrlose Zivilisten als Verbrechen gegen die Menschlichkeit eingestuft wurden, entfiel hier das sonst unüberwindliche Hindernis der Verjährung.
:46. In Orten wie Mosonmagyaróvár und Salgótarján waren im Herbst 1956 Dutzende Demonstranten von Grenz- und Sicherheitstruppen erschossen worden.
:47. Einige hochbetagte ehemalige Offiziere wurden in den späten 1990er Jahren tatsächlich angeklagt und zum Teil auch verurteilt.
:48. Da die Beschuldigten zu diesem Zeitpunkt meist schon sehr alt waren, blieben die verhängten Strafen oft rein symbolisch oder wurden gar nicht erst vollstreckt.
:49. Die Zahl der überhaupt verfolgten Personen blieb, gemessen am Ausmaß der einstigen Repression, verschwindend gering.
:50. Insgesamt führte die strafrechtliche Aufarbeitung in Ungarn daher nur zu einer Handvoll Urteile und blieb weit hinter den Erwartungen der Opfer zurück.
:51. Neben der Strafverfolgung bildete die Überprüfung des öffentlichen Personals das zweite große Feld der Aufarbeitung.
:52. Diese als Durchleuchtung oder Lustration bezeichnete Praxis sollte klären, wer in wichtigen Ämtern einst für den Geheimdienst gearbeitet oder gespitzelt hatte.
:53. Das ungarische Lustrationsgesetz, das erst 1994 verabschiedet wurde, fiel im internationalen Vergleich auffallend milde aus.
:54. Es sah vor, dass eigens bestellte Richter prüften, ob ein Amtsträger Mitarbeiter der politischen Polizei, Mitglied der Pfeilkreuzler oder an den Vergeltungen von 1956 beteiligt gewesen war.
:55. Wurde eine solche Belastung festgestellt, so hatte der Betroffene nur die Wahl, freiwillig zurückzutreten oder die Veröffentlichung dieser Tatsache hinzunehmen.
:56. Eine automatische Entlassung oder ein Ämterverbot sah das Gesetz ausdrücklich nicht vor, was seinen sanften Charakter besonders unterstrich.
:57. Die einzige wirkliche Sanktion bestand somit in der öffentlichen Bloßstellung, nicht aber im Verlust von Stellung, Vermögen oder Pension.
:58. Das Verfassungsgericht griff auch in die Lustration mehrfach ein und schränkte den Kreis der überprüfbaren Personen wiederholt ein.
:59. So wurde der Geltungsbereich des Gesetzes über die Jahre immer wieder verändert, einmal ausgeweitet, einmal verengt, was seine Wirkung weiter abschwächte.
:60. Im Ergebnis blieb die ungarische Durchleuchtung ein stumpfes Instrument, das nur wenige prominente Karrieren ernsthaft beschädigte.
:61. Das dritte und wohl heikelste Feld der Aufarbeitung betraf die Akten der ehemaligen Staatssicherheit.
:62. Der Geheimdienst des Innenministeriums, dessen berüchtigte Abteilung III/III die innere Opposition überwachte, hatte über Jahrzehnte ein dichtes Netz von Informanten unterhalten.
:63. In den letzten Monaten des alten Regimes wurden große Mengen dieser Unterlagen vernichtet, um belastende Spuren rechtzeitig zu verwischen.
:64. Weil zahlreiche Akten in der Übergangszeit verbrannt oder beiseitegeschafft wurden, blieb die Überlieferung von Anfang an lückenhaft und umstritten.
:65. Die Frage, wer Zugang zu den erhaltenen Dokumenten erhalten sollte, beschäftigte die ungarische Öffentlichkeit über viele Jahre hinweg.
:66. Anders als in der ehemaligen DDR, wo die Akten rasch breit zugänglich gemacht wurden, blieb der ungarische Umgang lange restriktiv und vorsichtig.
:67. Erst 1997 wurde ein eigenes Historisches Amt geschaffen, das die Verwaltung der Bestände und die Einsichtnahme in die Akten regeln sollte.
:68. Dieses Amt ermöglichte es den einst Überwachten, ihre eigenen Akten einzusehen und auf diese Weise zu erfahren, wer sie bespitzelt hatte.
:69. Im Jahr 2003 ging die Einrichtung in das Historische Archiv der Staatssicherheitsdienste über, das die Bestände bis heute betreut und der Forschung öffnet.
:70. Die Öffnung der Akten brachte immer wieder schmerzhafte Enthüllungen über frühere Freunde, Kollegen und prominente Persönlichkeiten ans Licht.
:71. Besonderes Aufsehen erregte der Fall des Ministerpräsidenten Péter Medgyessy, der 2002 als ehemaliger Abwehroffizier des Geheimdienstes enttarnt wurde.
:72. Obwohl seine Tätigkeit sich gegen den westlichen Nachrichtendienst gerichtet hatte, beschädigte die Enthüllung das Vertrauen in die politische Klasse erheblich.
:73. Solche Affären zeigten, wie tief die Strukturen des alten Apparates noch in die junge Demokratie hineinreichten.
:74. Da viele Spitzelberichte unter Decknamen verfasst worden waren, blieb die Identifizierung einzelner Informanten oft schwierig und juristisch heikel.
:75. Die Debatte über eine vollständige Offenlegung sämtlicher Namen zog sich durch alle Regierungen der jungen Demokratie.
:76. Die Befürworter forderten eine radikale Transparenz, während die Gegner den Schutz der Persönlichkeitsrechte und die Gefahr von Denunziation und Rufmord betonten.
:77. Die ungarische Gesellschaft fand auch hier keinen klaren Konsens, sondern blieb zwischen Aufklärungswunsch und Selbstschutz tief gespalten.
:78. Neben Strafe, Durchleuchtung und Aktenöffnung bildete die Wiedergutmachung gegenüber den Opfern eine weitere wichtige Säule der Aufarbeitung.
:79. Schon 1991 verabschiedete das Parlament ein erstes Entschädigungsgesetz für jene, deren Eigentum vom kommunistischen Staat einst enteignet worden war.
:80. Ein weiteres Gesetz folgte 1992 und galt jenen, die aus politischen Gründen ihre Freiheit oder gar ihr Leben verloren hatten.
:81. Die Entschädigung erfolgte nicht durch die Rückgabe des einstigen Besitzes, sondern überwiegend durch handelbare Wertpapiere, die sogenannten Entschädigungsscheine.
:82. Weil diese Scheine nur einen Bruchteil des tatsächlichen Verlustes abdeckten, empfanden viele Betroffene die Regelung als unzureichend und kränkend.
:83. Dennoch erkannte der Staat mit diesen Gesetzen erstmals offiziell an, dass das alte Regime massenhaft Unrecht an Eigentum und Person begangen hatte.
:84. Parallel dazu wurden zahllose politische Urteile der Diktatur aufgehoben und die einst Verurteilten rechtlich rehabilitiert.
:85. Die Annullierung der Schauprozesse gab den Opfern und ihren Familien wenigstens die geraubte Ehre zurück, auch wenn das erlittene Leid unersetzlich blieb.
:86. Besonders die Überlebenden des Aufstands von 1956 und die Hinterbliebenen der Hingerichteten profitierten von dieser späten moralischen Anerkennung.
:87. Für viele kam die Wiedergutmachung jedoch zu spät, weil die unmittelbar Betroffenen zu diesem Zeitpunkt längst verstorben waren.
:88. Die materielle Entschädigung blieb insgesamt bescheiden, da der junge Staat über nur sehr geringe finanzielle Mittel verfügte.
:89. Neben den staatlichen Maßnahmen entstand allmählich eine reiche Landschaft des Erinnerns, die sich in Denkmälern, Gedenktagen und Museen ausdrückte.
:90. Der 23. Oktober, der Jahrestag des Aufstands von 1956, wurde zum Nationalfeiertag erhoben und bildete fortan einen festen Bezugspunkt des kollektiven Gedächtnisses.
:91. Das sichtbarste und zugleich umstrittenste Denkmal der Aufarbeitung wurde das Haus des Terrors in Budapest.
:92. Es wurde 2002 in einem Gebäude an der Andrássy-Straße eröffnet, das einst der Pfeilkreuzlerbewegung und später der politischen Polizei als Zentrale gedient hatte.
:93. Weil an diesem Ort sowohl die faschistische als auch die kommunistische Herrschaft gefoltert und gemordet hatten, sollte das Museum beide Diktaturen zugleich anklagen.
:94. Die Ausstellung stellte den nationalsozialistischen und den kommunistischen Terror nebeneinander und betonte dabei besonders die Verbrechen der langen kommunistischen Jahre.
:95. Kritiker warfen dem Haus vor, die beiden Diktaturen unzulässig gleichzusetzen und die Erinnerung für tagespolitische Zwecke zu instrumentalisieren.
:96. Da die Eröffnung kurz vor den Parlamentswahlen von 2002 erfolgte, sahen manche darin ein berechnetes Manöver der damaligen konservativen Regierung.
:97. Ihre Befürworter hielten dem entgegen, dass das Museum den Opfern endlich einen würdigen und sichtbaren Ort der Erinnerung verschaffe.
:98. Das Haus des Terrors wurde so selbst zu einem Schauplatz des Streits darüber, wie die Vergangenheit überhaupt zu deuten sei.
:99. Dieser Streit verlief weitgehend entlang der großen politischen Trennlinie zwischen dem linken und dem rechten Lager.
:100. Das linke Lager, in dem die Nachfolgepartei der Kommunisten eine wichtige Rolle spielte, neigte eher dazu, die Vergangenheit ruhen zu lassen.
:101. Das rechte Lager hingegen machte die Abrechnung mit dem Kommunismus zu einem zentralen Bestandteil seiner politischen Identität.
:102. Weil beide Seiten unterschiedliche Lehren aus der Geschichte zogen, wurde die Erinnerung an die Diktatur dauerhaft zum Gegenstand politischer Auseinandersetzung.
:103. Ein wichtiger Grund für die zögerliche Aufarbeitung lag in der personellen Kontinuität der Eliten über den Systemwechsel hinweg.
:104. Zahlreiche ehemalige Funktionäre nutzten ihre alten Beziehungen und ihr Insiderwissen, um sich in der neuen Marktwirtschaft führende Positionen zu sichern.
:105. Diese Verwandlung politischer Macht in wirtschaftliches Kapital wird oft als eine der prägendsten Erblasten des gesamten Übergangs beschrieben.
:106. Als die sozialistische Nachfolgepartei 1994 die Wahlen gewann und mit Gyula Horn einen ehemaligen kommunistischen Außenminister an die Regierungsspitze brachte, schien der Bruch mit der Vergangenheit erneut aufgeschoben.
:107. Für viele Opfer wirkte die Rückkehr alter Gesichter an die Macht wie ein Hohn auf ihre Hoffnungen aus dem Jahr 1989.
:108. Andere Bürger sahen darin schlicht den normalen demokratischen Wechsel, der niemandem den Zugang zur Macht auf Dauer verwehren dürfe.
:109. Gerade diese Spannung zwischen demokratischer Gleichbehandlung und moralischer Abrechnung durchzog die gesamte Aufarbeitung.
:110. Im internationalen Vergleich erscheint der ungarische Weg als besonders milde und unvollständige Variante des Umgangs mit der kommunistischen Vergangenheit.
:111. In der benachbarten Tschechoslowakei wurde bereits 1991 ein strenges Lustrationsgesetz erlassen, das ehemalige Geheimdienstmitarbeiter weitreichend von öffentlichen Ämtern ausschloss.
:112. Im wiedervereinigten Deutschland sorgte eine eigene Behörde dafür, dass die Akten der Staatssicherheit umfassend geöffnet und systematisch ausgewertet wurden.
:113. Gemessen an diesen Beispielen blieb Ungarn bei der personellen Säuberung und der Strafverfolgung deutlich zurückhaltender.
:114. Diese Zurückhaltung erklärt sich nicht zuletzt aus dem ausgehandelten Charakter des ungarischen Übergangs, der harte Brüche von vornherein erschwerte.
:115. Auch die relative Milde des späten Kádár-Regimes trug dazu bei, dass der Kommunismus von vielen Ungarn weniger als brutale Tyrannei erinnert wurde.
:116. Das System der kleinen Freiheiten, das die letzten Jahrzehnte geprägt hatte, hinterließ bei einem Teil der Bevölkerung sogar eine gewisse Nostalgie.
:117. Diese Sehnsucht nach der scheinbaren Sicherheit der Vergangenheit richtete sich vor allem auf die soziale Verlässlichkeit der späten Kádár-Ära.
:118. Weil der wirtschaftliche Übergang zur Marktwirtschaft für viele mit Arbeitslosigkeit und Unsicherheit verbunden war, verklärte sich die Erinnerung an den alten Alltag.
:119. Die Aufarbeitung musste sich daher nicht nur gegen die Täter, sondern auch gegen eine verbreitete Gleichgültigkeit und Verklärung behaupten.
:120. Gerade diese ambivalente Erinnerungslage machte einen breiten gesellschaftlichen Konsens über das Unrecht der Diktatur außerordentlich schwierig.
:121. Die wissenschaftliche Erforschung des Kommunismus gewann nach 1990 dennoch erheblich an Tiefe und Differenzierung.
:122. Neue Forschungseinrichtungen und geöffnete Archive ermöglichten es Historikern, die Mechanismen von Überwachung, Repression und Anpassung genauer zu untersuchen.
:123. Da nun auch interne Dokumente der Partei und des Geheimdienstes zugänglich wurden, ließ sich das Bild der Diktatur erheblich verfeinern.
:124. Die Forschung zeigte, wie sehr das Regime auf einer Mischung aus Zwang, Kompromiss und alltäglicher Mitwirkung beruht hatte.
:125. Diese nüchterne Analyse erschwerte zugleich die einfache Einteilung der Gesellschaft in klar abgegrenzte Täter und Opfer.
:126. Denn sehr viele Bürger hatten sich in unterschiedlichem Maße mit dem System arrangiert, ohne im engeren Sinne Verbrecher gewesen zu sein.
:127. Gerade diese verbreitete Grauzone der Mitläuferschaft machte eine klare moralische Abrechnung besonders heikel.
:128. Die Frage, wo die Verantwortung des Einzelnen begann und wo sie endete, blieb eine der schwierigsten der gesamten Aufarbeitung.
:129. Im Laufe der Jahre verlagerte sich der Schwerpunkt der Erinnerungspolitik zunehmend von der Justiz auf die symbolische und kulturelle Ebene.
:130. Da die strafrechtlichen Möglichkeiten weitgehend ausgeschöpft waren, gewannen Gedenkstätten, Schulbücher und Jahrestage immer stärker an Bedeutung.
:131. Die Erinnerung an 1956 entwickelte sich dabei zum wichtigsten Bezugspunkt eines neuen nationalen Geschichtsbildes.
:132. Der Aufstand wurde als heroischer Freiheitskampf gedeutet, der die moralische Überlegenheit der Nation über die aufgezwungene Diktatur bezeugte.
:133. Weil dieses Bild parteiübergreifend Anklang fand, eignete sich 1956 wie kaum ein anderes Ereignis zur nationalen Selbstvergewisserung.
:134. Die Deutung anderer Abschnitte der kommunistischen Zeit blieb dagegen weit umstrittener und stärker politisch aufgeladen.
:135. Besonders die Bewertung der langen Kádár-Jahre spaltete die Erinnerung in scharf gegensätzliche Lager.
:136. Während die einen diese Zeit als Periode der Anpassung und der verpassten Freiheit verurteilten, betonten andere die erreichte Stabilität und den bescheidenen Wohlstand.
:137. Diese Uneinigkeit spiegelte die tiefere Frage wider, ob der Kommunismus als fremde Gewaltherrschaft oder als Teil der eigenen Geschichte zu begreifen sei.
:138. Mit dem Regierungswechsel von 2010 erhielt die Erinnerungspolitik einen neuen, betont entschlossenen Akzent.
:139. Die neue konservative Mehrheit machte die Verurteilung der Diktatur zu einem ausdrücklichen Bestandteil ihrer staatlichen Selbstdarstellung.
:140. In der 2011 verabschiedeten Verfassung wurde die kommunistische Herrschaft förmlich verurteilt und ihr Unrecht für nicht verjährbar erklärt.
:141. Das neue Grundgesetz sprach der Staatspartei und ihren Nachfolgeorganisationen eine fortdauernde Mitverantwortung für die Verbrechen der Diktatur zu.
:142. Weil damit erstmals eine Verfassung das kommunistische Erbe ausdrücklich brandmarkte, erhielt die Aufarbeitung einen offiziellen, staatstragenden Charakter.
:143. Kritiker bemängelten, dass diese späte Verurteilung vor allem der politischen Schwächung des linken Lagers diene.
:144. Die Befürworter sahen darin dagegen die überfällige Anerkennung eines Unrechts, das jahrzehntelang verharmlost worden sei.
:145. Auch ein spätes Strafverfahren gegen den ehemaligen Innenminister Béla Biszku, der für die Vergeltungen nach 1956 mitverantwortlich gemacht wurde, fiel in diese Phase.
:146. Da Biszku zum Zeitpunkt seiner Verurteilung bereits hochbetagt war und vor einem rechtskräftigen Urteil starb, blieb auch dieses Verfahren letztlich ohne vollstreckte Strafe.
:147. Der Fall verdeutlichte ein letztes Mal, wie sehr der Zeitfaktor die strafrechtliche Aufarbeitung untergraben hatte.
:148. Mit dem Vergehen der Jahre starben die meisten Täter, ohne jemals vor einem Gericht gestanden zu haben.
:149. Die juristische Abrechnung blieb damit in Ungarn weitgehend eine verpasste Gelegenheit, deren Fenster sich rasch wieder geschlossen hatte.
:150. Anders verhielt es sich mit der symbolischen und der wissenschaftlichen Aufarbeitung, die mit der Zeit eher an Reichweite gewann.
:151. Denkmäler für die Opfer, Forschungsprojekte und der Geschichtsunterricht in den Schulen sorgten dafür, dass die Erinnerung lebendig blieb.
:152. Weil das kollektive Gedächtnis jedoch tief politisiert war, wurde jede neue Gedenkinitiative sogleich Teil des laufenden ideologischen Streits.
:153. Die Aufarbeitung der kommunistischen Vergangenheit war in Ungarn somit niemals ein neutraler, allein historischer Vorgang.
:154. Sie war von Beginn an mit den Machtkämpfen der jungen Demokratie und mit der Frage nach der eigenen nationalen Identität untrennbar verflochten.
:155. Wer die Vergangenheit deutete, beanspruchte damit zugleich die Deutungsmacht über die Gegenwart und die Zukunft des Landes.
:156. Dieser enge Zusammenhang von Erinnerung und Tagespolitik erklärt, warum die Aufarbeitung niemals zu einem ruhigen Abschluss kam.
:157. Während andere Gesellschaften ihre Diktaturen mit einigem zeitlichen Abstand betrachten konnten, blieb der ungarische Streit über den Kommunismus stets brennend aktuell.
:158. Die ungelösten Fragen der frühen Jahre kehrten in jeder politischen Krise als wechselseitige Vorwürfe und Gegenvorwürfe zurück.
:159. So wurde das Erbe des Kommunismus zu einer dauerhaften Belastung des öffentlichen Lebens, die weit über die unmittelbare Übergangszeit hinausreichte.
:160. Die zentrale Erblast bestand dabei in dem Gefühl vieler Opfer, dass ihnen die volle Gerechtigkeit letztlich verweigert worden sei.
:161. Dieses Empfinden einer unvollendeten Abrechnung prägte das Verhältnis breiter Teile der Bevölkerung zur jungen Demokratie nachhaltig.
:162. Zugleich bewahrte gerade der friedliche und rechtsstaatliche Charakter des Übergangs das Land vor neuen Wellen von Gewalt und Rache.
:163. In diesem Zwiespalt zwischen verhinderter Gerechtigkeit und gewahrtem Frieden liegt die eigentliche Ambivalenz der ungarischen Erfahrung.
:164. Der Verzicht auf radikale Säuberungen sicherte die innere Stabilität, hinterließ aber ein bleibendes Gefühl moralischer Unvollständigkeit.
:165. Die Übergangsjustiz in Ungarn war daher weniger ein abgeschlossenes Projekt als ein offener, immer wieder neu aufflammender Prozess.
:166. Ihre Bilanz fiel in den Augen der Beteiligten höchst unterschiedlich aus, je nachdem, welche Werte sie in den Vordergrund stellten.
:167. Wer die Rechtssicherheit am höchsten schätzte, konnte den ungarischen Weg als vorbildlich besonnen betrachten.
:168. Wer dagegen die Bestrafung der Täter und die Würde der Opfer betonte, musste ihn als enttäuschend halbherzig empfinden.
:169. Zwischen diesen beiden Polen bewegte sich die ungarische Auseinandersetzung mit dem Kommunismus über Jahrzehnte hinweg hin und her.
:170. Die meisten Beobachter sind sich allerdings einig, dass eine umfassende strafrechtliche Abrechnung nach 1990 kaum mehr möglich gewesen wäre.
:171. Zu groß war die Zahl der Verstrickten, zu lang die bereits verstrichene Zeit und zu eng der Rahmen des neuen Rechtsstaats.
:172. Gerade weil die Diktatur in ihren letzten Jahrzehnten auf einer breiten Mitwirkung beruht hatte, hätte eine totale Abrechnung große Teile der Gesellschaft selbst erfasst.
:173. Die ungarische Übergangsjustiz wählte deshalb einen vorsichtigen Mittelweg zwischen dem vollständigen Vergessen und einer radikalen Vergeltung.
:174. Dieser Mittelweg verschonte das Land vor inneren Zerreißproben, ließ aber zentrale moralische Forderungen der Opfer unerfüllt.
:175. Das Erbe des Kommunismus blieb damit ein ungelöster Rest, der in der politischen Kultur des Landes über Jahrzehnte fortwirkte.
:176. Die Erfahrung zeigte, dass ein friedlicher Übergang und eine vollständige Gerechtigkeit nur sehr schwer zugleich zu erreichen sind.
:177. Jede Gesellschaft, die eine Diktatur hinter sich lässt, muss zwischen den Geboten der Versöhnung und denen der Sühne abwägen.
:178. Ungarn entschied sich, oft eher aus Zwang als aus freier Wahl, für den Vorrang des inneren Friedens und der rechtlichen Kontinuität.
:179. Die Folgen dieser Entscheidung, von der Schonung der alten Eliten bis zur dauerhaften Politisierung der Erinnerung, prägten das Land weit über die Übergangszeit hinaus.
:180. So bleibt die Aufarbeitung des Kommunismus ein lehrreiches Beispiel dafür, wie schwer sich eine Nation mit einer Vergangenheit tut, deren Täter und Mitläufer noch unter den Lebenden weilen.

=== 10.5.4 - Das neue Wahlrecht: Mehrheitswahlsystem und Parteien ===

:1. Das neue ungarische Wahlrecht erwuchs nicht aus einer langen demokratischen Tradition, sondern wurde unter dem Zeitdruck eines beschleunigten Systemwechsels in den Jahren 1989 und 1990 ausgehandelt. 
:2. Das Wahlgesetz, das im Herbst 1989 noch von der aus der Volksrepublik stammenden Landesversammlung verabschiedet wurde, trug bereits deutlich die Handschrift jener oppositionellen Kräfte, die am Runden Tisch über die Spielregeln der künftigen Demokratie verhandelt hatten.
:3. Es schuf damit den institutionellen Rahmen, in dem sich erstmals seit 1945 wieder konkurrierende Parteien um die Gunst der Wähler bewerben konnten.
:4. Über vier Jahrzehnte hinweg hatte in Ungarn ein Einparteiensystem bestanden, in dessen Zentrum die Ungarische Sozialistische Arbeiterpartei stand und in dem Wahlen lediglich eine fassadenhafte Zustimmung organisierten.
:5. Wahlen unter dem alten Regime kannten weder echte programmatische Alternativen noch offene personelle Auseinandersetzungen, weil die Kandidatenlisten letztlich von der Staatspartei kontrolliert wurden.
:6. Mit dem Zerfall der kommunistischen Hegemonie stellte sich daher die grundsätzliche Frage, nach welchen Regeln eine künftige Volksvertretung überhaupt zustande kommen sollte.
:7. Die Reformkräfte innerhalb der Staatspartei hofften, durch frühzeitige Zugeständnisse einen Teil ihres Einflusses in die neue Ordnung hinüberzuretten, während die Opposition auf möglichst eindeutige demokratische Garantien drängte.
:8. In dieser Konstellation wurde das Wahlrecht zu einem der wichtigsten Verhandlungsgegenstände, denn von seiner Ausgestaltung hing ab, welche Kräfte das erste frei gewählte Parlament prägen würden.
:9. Den entscheidenden Rahmen für diese Aushandlung bildete der sogenannte Nationale Runde Tisch, an dem ab Juni 1989 Vertreter der Staatspartei, der oppositionellen Sammlungsbewegung und gesellschaftlicher Organisationen zusammentraten.
:10. Die Opposition hatte sich zuvor im Oppositionellen Runden Tisch zusammengeschlossen, um den Verhandlungen mit der Staatspartei mit einer gemeinsamen Stimme entgegenzutreten.
:11. Da die Oppositionsparteien noch jung und organisatorisch schwach waren, mussten sie ihre verhandlungstaktische Einheit gegen erhebliche innere Differenzen erst herstellen.
:12. Ziel der Verhandlungen war es, einen friedlichen und rechtsförmigen Übergang zu sichern, der einen gewaltsamen Bruch ebenso vermied wie eine bloße Selbstreform des alten Apparats.
:13. Im Mittelpunkt standen jene Gesetze, die man als grundlegend für die neue Ordnung ansah, darunter das Parteiengesetz, das Verfassungsgericht und eben das Wahlrecht.
:14. Das Ergebnis war ein Kompromiss, der die Misstrauenslage zwischen den Akteuren widerspiegelte und bewusst auf wechselseitige Absicherung angelegt war.
:15. Weil keine Seite sicher sein konnte, später in der Regierung oder in der Opposition zu stehen, suchte man nach Regeln, die für beide Lagen erträglich erschienen.
:16. Dieses Klima der Unsicherheit erklärt viele Eigenheiten des Wahlrechts, das weniger ein theoretisch ideales Modell als ein Aushandlungsprodukt unter Druck war.
:17. Die ungarische politische Landschaft befand sich 1989 in einem Zustand des Umbruchs, in dem alte Strukturen zerfielen und neue Formationen noch um ihr Profil rangen.
:18. Innerhalb weniger Monate entstanden zahlreiche Parteien, die teils an Vorkriegstraditionen anknüpften, teils aus den Bürgerrechts- und Dissidentenbewegungen der achtziger Jahre hervorgingen.
:19. Die Verfassungsänderung von 1989 verwandelte den bisherigen Verfassungstext so weitreichend, dass faktisch eine neue Grundordnung entstand, ohne dass formell ein gänzlich neues Dokument verabschiedet wurde.
:20. Am 23. Oktober 1989, dem Jahrestag des Volksaufstands von 1956, wurde die Republik Ungarn als demokratische und parlamentarische Republik ausgerufen.
:21. Mit diesem symbolträchtigen Datum verband sich die Hoffnung, dass die Niederlage von 1956 nun in eine friedliche Selbstbefreiung umgewendet werde.
:22. Das neue Wahlgesetz, das die Bezeichnung Gesetz Nr. 34 aus dem Jahr 1989 trägt, regelte die Wahl der Abgeordneten der Landesversammlung und legte die Grundzüge für Jahrzehnte fest.
:23. Es blieb in seiner Grundstruktur bis zur umfassenden Reform des Jahres 2011 in Kraft, sodass es das parlamentarische Leben der gesamten ersten Republik nach der Wende prägte.
:24. Die Konstrukteure dieses Wahlrechts standen vor der Aufgabe, zwei teilweise gegenläufige Ziele miteinander zu versöhnen, nämlich eine faire Abbildung der Wählerstimmen und die Bildung handlungsfähiger Mehrheiten.
:25. Eine reine Verhältniswahl drohte angesichts der zersplitterten Parteienlandschaft instabile Regierungen hervorzubringen, während eine reine Mehrheitswahl kleinere Strömungen vollständig ausgeschlossen hätte.
:26. Aus diesem Spannungsverhältnis entstand ein kombiniertes Wahlsystem, das Elemente der Mehrheitswahl, der Verhältniswahl und eines kompensatorischen Ausgleichs in einer einzigen Konstruktion vereinte.
:27. Die Landesversammlung umfasste nach diesem System insgesamt 386 Abgeordnete, deren Mandate auf drei verschiedenen Wegen vergeben wurden.
:28. 176 dieser Abgeordneten wurden in Einzelwahlkreisen gewählt, in denen jeweils nur ein einziges Mandat zu vergeben war und sich die Bewerber direkt gegenüberstanden.
:29. In diesen Einerwahlkreisen galt zunächst das Prinzip der absoluten Mehrheit, das ein Bewerber im ersten Wahlgang nur erreichte, wenn er mehr als die Hälfte der gültigen Stimmen auf sich vereinte.
:30. Dieses Modell der absoluten Mehrheitserfordernis war nicht am britischen, sondern am französischen Vorbild orientiert, das die Möglichkeit eines zweiten Wahlgangs vorsah.
:31. Erreichte im ersten Durchgang kein Kandidat die absolute Mehrheit, so wurde eine Stichwahl notwendig, in der die aussichtsreichsten Bewerber gegeneinander antraten.
:32. In diesem zweiten Wahlgang genügte dann die einfache Mehrheit, sodass der Bewerber mit den meisten Stimmen das Mandat errang.
:33. Damit der erste Wahlgang gültig war, musste zudem eine Mindestwahlbeteiligung erreicht werden, was bei geringer Beteiligung eine Wiederholung erforderlich machen konnte.
:34. Diese Konstruktion zwang die Parteien dazu, zwischen den beiden Wahlgängen über Rückzüge und Wahlempfehlungen zu verhandeln, was den Charakter eines politischen Kuhhandels annehmen konnte.
:35. Solche Absprachen begünstigten Bündnisse zwischen verwandten Lagern, weil ein gemeinsamer Kandidat in der zweiten Runde größere Erfolgsaussichten besaß.
:36. Die zweite Säule des Systems bildeten die territorialen Listen, über die bis zu 152 Abgeordnete nach den Grundsätzen der Verhältniswahl bestimmt wurden.
:37. Hierfür war das Land in zwanzig regionale Wahlkreise eingeteilt, die den neunzehn Komitaten und der Hauptstadt Budapest entsprachen.
:38. In diesen regionalen Mehrpersonenwahlkreisen reichten die Parteien geschlossene Listen ein, deren Mandate proportional zu den erzielten Stimmenanteilen verteilt wurden.
:39. Bei der Zuteilung dieser Listenmandate wurden allerdings nur jene Parteien berücksichtigt, die eine landesweite Sperrklausel überwanden und damit einen Mindestrückhalt nachwiesen.
:40. Diese Sperrklausel lag bei der ersten freien Wahl von 1990 zunächst bei vier Prozent der landesweiten Listenstimmen.
:41. Vor der Wahl des Jahres 1994 wurde die Hürde auf fünf Prozent angehoben, womit man die Zersplitterung des Parlaments weiter eindämmen wollte.
:42. Die dritte Komponente des Systems war eine nationale Liste, über die 58 weitere Mandate vergeben wurden und die einen kompensatorischen Charakter besaß.
:43. Über diese nationale Liste wurden die sogenannten Bruchstimmen verrechnet, also jene Stimmen, die in den anderen Teilen des Systems andernfalls verloren gegangen wären.
:44. Als Bruchstimmen galten einerseits die Stimmen für in den Wahlkreisen unterlegene Bewerber und andererseits die Reststimmen, die bei der Verteilung der territorialen Listenmandate übrig blieben.
:45. Auf diese Weise sollte verhindert werden, dass ein großer Teil der abgegebenen Stimmen ohne jeden Einfluss auf die Sitzverteilung blieb.
:46. Die Summe der drei Komponenten ergab die 386 Mandate der Landesversammlung, von denen knapp die Hälfte direkt und etwas mehr als die Hälfte über Listen vergeben wurde.
:47. Der vergleichsweise hohe Anteil der über Listen verteilten Sitze verlieh dem System einen spürbar proportionaleren Zug, als ihn das spätere Wahlrecht nach 2011 aufweisen sollte.
:48. Dennoch enthielt schon dieses ursprüngliche Modell bewusst eingebaute mehrheitsbildende Elemente, die der jeweils stärksten Kraft einen gewissen Bonus verschafften.
:49. Der Grundsatz, dass starke Mehrheitselemente ein stabiles Regieren garantieren sollten, war am Runden Tisch zwischen Staatspartei und Opposition ausdrücklich vereinbart worden.
:50. Bei der Ausgestaltung des Listenwahlrechts orientierten sich die Verfasser am deutschen Vorbild, dessen Verbindung von Personen- und Verhältniswahl ihnen als nachahmenswert galt.
:51. So verfügte der Wähler über mehrere Stimmen, mit denen er sowohl einen Direktkandidaten als auch eine Parteiliste unterstützen konnte.
:52. Diese Verschränkung von Erst- und Zweitstimme verlangte vom Wähler ein gewisses Maß an Differenzierung, das in einer noch ungeübten Wählerschaft anspruchsvoll war.
:53. Die genaue Verrechnung der Bruchstimmen und der Listenreste machte das System rechentechnisch kompliziert und für viele Bürger schwer durchschaubar.
:54. Beobachter bezeichneten das ungarische Wahlrecht deshalb häufig als eines der kompliziertesten Europas, dessen Wirkungen sich erst nach mehreren Wahlen voll erschlossen.
:55. Trotz dieser Komplexität erfüllte es seinen zentralen Zweck, nämlich pluralistische Repräsentation mit der Aussicht auf regierungsfähige Mehrheiten zu verbinden.
:56. Eng verbunden mit dem Wahlrecht war eine Reihe verfassungsrechtlicher Vorkehrungen, die das Funktionieren der jungen Demokratie absichern sollten.
:57. Besonders folgenreich war die Festlegung, dass eine ganze Reihe wichtiger Gesetze nur mit Zweidrittelmehrheit der Landesversammlung beschlossen oder geändert werden konnte.
:58. Diese sogenannten Kardinalgesetze banden die Mehrheit an breite Kompromisse, weil ohne die Zustimmung großer Teile der Opposition viele Bereiche gar nicht zu regeln waren.
:59. Die Idee hinter dieser Konstruktion bestand darin, die verschiedenen Parteien zu Dialog und Ausgleich zu zwingen und einseitige Machtausübung zu erschweren.
:60. Da niemand wusste, wer in der ersten Wahl obsiegen würde, erschien dieses wechselseitige Vetorecht beiden Lagern als nützliche Versicherung gegen einen künftigen Machtmissbrauch.
:61. Ein weiteres aus dem deutschen Staatsrecht entlehntes Element war das konstruktive Misstrauensvotum, das die Stabilität der Regierung sichern sollte.
:62. Nach diesem Grundsatz konnte das Parlament den Ministerpräsidenten nur stürzen, wenn es zugleich mit der Mehrheit einen Nachfolger wählte.
:63. Dadurch wurden bloße Negativmehrheiten verhindert, die eine Regierung hätten stürzen können, ohne selbst eine tragfähige Alternative anzubieten.
:64. Diese Vorkehrung erwies sich als bedeutsam, weil sie der ungarischen Demokratie über lange Phasen hinweg eine bemerkenswerte Regierungsstabilität verschaffte.
:65. In ihrer Gesamtheit verbanden Wahlrecht und Verfassungsregeln das Versprechen breiter Repräsentation mit dem Bedürfnis nach handlungsfähigen Mehrheiten.
:66. Bevor die erste freie Wahl stattfinden konnte, war die Frage der Staatsspitze zu klären, die in einer Volksabstimmung im November 1989 entschieden wurde.
:67. In diesem Referendum, das auf Betreiben der liberalen Opposition zustande kam, ging es vor allem darum, ob der Staatspräsident erst nach den Parlamentswahlen und durch das Parlament gewählt werden sollte.
:68. Die Befürworter wollten verhindern, dass ein populärer Reformpolitiker der alten Staatspartei noch vor den freien Wahlen direkt zum Präsidenten gewählt würde und so einen Startvorteil erhielte.
:69. Das knappe Ergebnis dieser Abstimmung verschob die Präsidentenwahl auf einen Zeitpunkt nach der Konstituierung des neuen Parlaments und stärkte damit dessen Stellung.
:70. Diese Entscheidung prägte die institutionelle Architektur des Landes, indem sie Ungarn auf einen klar parlamentarischen und nicht auf einen präsidentiellen Weg festlegte.
:71. Parallel zur Ausarbeitung der Wahlregeln vollzog sich die rasche Herausbildung eines Mehrparteiensystems, das die politische Bühne binnen weniger Monate vollständig veränderte.
:72. Das im Herbst 1989 verabschiedete Parteiengesetz schuf die rechtliche Grundlage, auf der sich Parteien frei gründen, organisieren und am Wettbewerb beteiligen konnten.
:73. Innerhalb kurzer Zeit entstand ein breites Spektrum, das von liberalen über christdemokratische und agrarische bis zu sozialistischen und nationalkonservativen Kräften reichte.
:74. Die wichtigste Sammlungsbewegung des nationalkonservativen Lagers war das Ungarische Demokratische Forum, dessen Wurzeln in einem Treffen oppositioneller Intellektueller im Jahr 1987 lagen.
:75. Dieses Forum verstand sich als Brücke zwischen volksnationaler Tradition und gemäßigter Modernisierung und sprach vor allem das ländliche und kleinstädtische Bürgertum an.
:76. Als seine prägende Führungsfigur trat der Historiker József Antall hervor, der eine besonnene, auf Ausgleich bedachte Politik verkörperte und großes Ansehen genoss.
:77. Auf der anderen Seite des oppositionellen Spektrums stand der Bund Freier Demokraten, der aus der demokratischen Dissidentenbewegung der achtziger Jahre hervorgegangen war.
:78. Diese liberale Partei trat entschieden für Marktwirtschaft, Rechtsstaat und individuelle Freiheitsrechte ein und gewann vor allem in den großstädtischen und intellektuellen Milieus Anhänger.
:79. Zwischen dem Forum und den Freien Demokraten entwickelte sich eine scharfe Rivalität, die den Charakter eines Grundkonflikts zwischen volksnationalem und urban-liberalem Lager annahm.
:80. Aus der Studenten- und Jugendbewegung erwuchs der Bund Junger Demokraten, der zunächst als jugendlich-liberale Kraft auftrat und sogar eine Altersgrenze für seine Mitglieder kannte.
:81. Diese später als Fidesz bekannte Formation, deren bekanntestes Gesicht der junge Viktor Orbán war, sollte in den folgenden Jahrzehnten eine grundlegende Wandlung durchlaufen.
:82. Die agrarische Tradition vertrat die Unabhängige Kleinlandwirtepartei, die an eine bedeutende Vorkriegspartei anknüpfte und sich der Interessen der Bauernschaft annahm.
:83. Ihr zentrales Anliegen war die Rückgabe des während der kommunistischen Kollektivierung verstaatlichten Bodens, was ihr besonders auf dem Lande Zulauf verschaffte.
:84. Das christdemokratische Lager organisierte sich in der Christlich-Demokratischen Volkspartei, die an katholisch geprägte Vorkriegstraditionen anschloss und ein wertkonservatives Profil pflegte.
:85. Die Erben der alten Staatspartei spalteten sich, als sich im Oktober 1989 die reformorientierten Kräfte zur Ungarischen Sozialistischen Partei umformierten.
:86. Diese neue sozialistische Partei verstand sich als sozialdemokratisch erneuerte Nachfolgerin und bekannte sich grundsätzlich zur parlamentarischen Demokratie und zur Marktwirtschaft.
:87. Ein unbelehrbarer Rest hielt jedoch an der alten Bezeichnung und an orthodox-kommunistischen Positionen fest, blieb aber politisch bedeutungslos.
:88. Diese altkommunistische Restpartei scheiterte bei der ersten freien Wahl deutlich an der Sperrklausel und verschwand aus dem Parlament.
:89. Das so entstandene Parteiensystem war ideologisch breit gefächert, organisatorisch noch unfertig und in seinen Loyalitäten beweglich.
:90. Anders als in gefestigten Demokratien gab es kaum verlässliche Stammwählerschaften, sodass der Ausgang der ersten Wahl mit großer Unsicherheit behaftet war.
:91. Gerade weil eine natürliche Zweiparteienstruktur fehlte, musste das Wahlrecht den Übergang unter Bedingungen des Misstrauens und der programmatischen Offenheit ermöglichen.
:92. Die Vielfalt der antretenden Parteien spiegelte den Wunsch der Gesellschaft wider, nach Jahrzehnten erzwungener Einförmigkeit endlich politische Alternativen zur Verfügung zu haben.
:93. Zugleich erschwerte diese Vielfalt die Orientierung der Wähler, die sich erstmals zwischen einer großen Zahl konkurrierender Angebote entscheiden mussten.
:94. Der Wahlkampf des Frühjahrs 1990 wurde daher zu einer Phase intensiver politischer Bildung, in der sich Programme, Personen und Lager erst voneinander abzugrenzen begannen.
:95. Im Zentrum der Auseinandersetzung standen Fragen des wirtschaftlichen Übergangs, des Tempos der Privatisierung und des Verhältnisses zur kommunistischen Vergangenheit.
:96. Während die einen einen behutsamen Wandel mit sozialer Abfederung forderten, drängten die anderen auf eine rasche und konsequente Marktöffnung.
:97. Auch die nationale Frage spielte eine Rolle, da das Schicksal der ungarischen Minderheiten in den Nachbarstaaten viele Gemüter bewegte.
:98. Die erste freie Parlamentswahl seit 1945 fand schließlich in zwei Wahlgängen am 25. März und am 8. April 1990 statt.
:99. Sie wurde im In- und Ausland als historischer Wendepunkt wahrgenommen, weil sie den friedlichen Übergang von der Diktatur zur Demokratie auf den Wahlzettel brachte.
:100. Aus dieser Wahl ging das Ungarische Demokratische Forum als stärkste Kraft hervor, das mit seinem gemäßigten Kurs das Vertrauen einer relativen Mehrheit gewann.
:101. Das Forum erreichte bei den Listenstimmen einen Anteil von etwa einem Viertel und sicherte sich dank der mehrheitsbildenden Elemente eine deutlich höhere Zahl an Mandaten.
:102. Auf den zweiten Platz kam der Bund Freier Demokraten, der mit gut einem Fünftel der Listenstimmen zur stärksten Oppositionspartei wurde.
:103. Die Unabhängige Kleinlandwirtepartei, die Sozialistische Partei und der Bund Junger Demokraten folgten mit deutlichem Abstand im einstelligen bis niedrig zweistelligen Bereich.
:104. Auch die Christlich-Demokratische Volkspartei zog ins Parlament ein, während die altkommunistische Restpartei an der Sperrklausel scheiterte.
:105. Insgesamt überwanden sechs Parteien die Hürde und bildeten fortan die parlamentarische Grundkonstellation der ersten Republik nach der Wende.
:106. Die Mehrheitselemente des Wahlrechts zeigten ihre Wirkung darin, dass die stärkste Partei einen Sitzanteil erhielt, der ihren Stimmenanteil spürbar übertraf.
:107. Damit erfüllte das System genau jene Funktion, für die es entworfen worden war, nämlich aus einem zersplitterten Wählervotum eine regierungsfähige Mehrheit zu formen.
:108. Da das Forum allein jedoch keine absolute Mehrheit der Mandate besaß, war es auf die Bildung einer Koalition angewiesen.
:109. József Antall schmiedete daraufhin ein Mitte-Rechts-Bündnis aus dem Demokratischen Forum, der Kleinlandwirtepartei und der Christlich-Demokratischen Volkspartei.
:110. Diese Koalition verfügte über eine komfortable einfache Mehrheit, blieb aber von der für die Kardinalgesetze nötigen Zweidrittelmehrheit weit entfernt.
:111. Genau an dieser Stelle offenbarte sich ein Konstruktionsproblem, das aus der Fülle der an Zweidrittelmehrheiten gebundenen Gesetze erwuchs.
:112. Eine regierende Koalition, die viele zentrale Materien nur mit Zustimmung der Opposition regeln konnte, drohte sich rasch in dauerhafter Blockade wiederzufinden.
:113. Um diese Gefahr zu bannen, schlossen die beiden größten Parteien, das Forum und die Freien Demokraten, einen folgenreichen Pakt.
:114. In diesem als Regierungsfähigkeitspakt bekannten Abkommen einigten sich die einstigen Rivalen darauf, die Zahl der an Zweidrittelmehrheiten gebundenen Gesetze deutlich zu verringern.
:115. Dadurch wurde die Mehrzahl der politischen Materien dem einfachen Mehrheitsbeschluss zugänglich gemacht, sodass die Antall-Regierung handlungsfähig blieb.
:116. Im Gegenzug erhielt der Bund Freier Demokraten das Recht, den Staatspräsidenten zu stellen, dessen Amt das Parlament zu besetzen hatte.
:117. So wurde der Schriftsteller Árpád Göncz, eine moralische Autorität aus den Reihen der Liberalen, zum ersten frei gewählten Präsidenten der Republik bestimmt.
:118. Der Pakt sicherte zudem die endgültige Verankerung des konstruktiven Misstrauensvotums, das der Regierung über die gesamte Wahlperiode hinweg Stabilität verlieh.
:119. Kritiker warfen den beiden Großparteien vor, mit dieser Absprache hinter dem Rücken der Wähler die Spielregeln nach ihrem Interesse zurechtgeschnitten zu haben.
:120. Befürworter hielten dem entgegen, dass ohne diesen Kompromiss eine dauerhafte Lähmung der jungen Demokratie kaum zu vermeiden gewesen wäre.
:121. Ungeachtet dieser Deutungen verschaffte der Pakt der ersten frei gewählten Regierung die Voraussetzung, ihr Reformwerk überhaupt in Angriff nehmen zu können.
:122. Mit der Wahl Antalls zum Ministerpräsidenten im Mai 1990 begann die Tätigkeit der ersten demokratisch legitimierten Regierung Ungarns seit dem Zweiten Weltkrieg.
:123. Das neue Wahlrecht hatte damit seinen ersten Belastungstest bestanden, indem es eine arbeitsfähige Regierung und eine zugleich starke Opposition hervorbrachte.
:124. In den folgenden Jahrzehnten erwies sich das System als bemerkenswert tragfähig, obwohl es nur in Details und nicht in seiner Grundstruktur verändert wurde.
:125. Eine wiederkehrende Eigenheit der ungarischen Wahlen unter diesem Recht war der ausgeprägte Wechsel zwischen den politischen Lagern bei nahezu jeder Wahl.
:126. Bis weit in die zweitausender Jahre hinein gelang es keiner Regierung, sich im Amt zu behaupten, sodass jede Wahl einen Machtwechsel mit sich brachte.
:127. Dieser regelmäßige Wechsel galt vielen als Zeichen einer lebendigen Demokratie, in der die Wähler ihre Regierungen tatsächlich zur Rechenschaft ziehen konnten.
:128. Bei der Wahl von 1994 errangen die Sozialisten eine eigene Mehrheit, gingen aber dennoch ein Bündnis mit den Freien Demokraten ein.
:129. 1998 setzte sich ein bürgerliches Lager unter Führung des Bundes Junger Demokraten durch, der sich inzwischen vom liberalen zum konservativen Pol gewandelt hatte.
:130. Diese Verschiebung des Fidesz nach rechts veränderte die Achse des Parteiensystems grundlegend, das sich zunehmend auf zwei große Blöcke zubewegte.
:131. In den Wahlen von 2002 und 2006 behaupteten sich erneut sozialistisch geführte Bündnisse, wobei 2006 erstmals eine amtierende Regierung bestätigt wurde.
:132. Das Wahlrecht selbst blieb über all diese Jahre hinweg im Wesentlichen unverändert, sodass sich seine Wirkungen unter wechselnden Kräfteverhältnissen erproben ließen.
:133. Mit der Zeit traten allerdings auch die Schwächen des Systems hervor, etwa die starke Verzerrung durch die territorialen Listen und die ungleiche Größe der Wahlkreise.
:134. Da die Wahlkreise lediglich durch eine Regierungsverordnung von 1990 festgelegt worden waren, blieb ihr Zuschnitt trotz der Bevölkerungsentwicklung über Jahre hinweg unverändert.
:135. Das Verfassungsgericht mahnte wiederholt einen Neuzuschnitt an, doch die jeweiligen Mehrheiten zeigten wenig Neigung, an dieser für sie günstigen Lage zu rütteln.
:136. Zugleich begünstigte das System bereits in seiner ursprünglichen Form die jeweils stärkste Partei, der es einen Mandatsbonus verschaffte, der über ihren Stimmenanteil hinausreichte.
:137. Solange die Kräfteverhältnisse einigermaßen ausgeglichen blieben, hielt sich diese Verzerrung jedoch in Grenzen und wurde als Preis der Regierungsstabilität hingenommen.
:138. Eine grundlegende Veränderung trat erst nach der Wahl des Jahres 2010 ein, bei der das Bündnis aus Fidesz und Christdemokraten eine Zweidrittelmehrheit gewann.
:139. Mit dieser überwältigenden Mehrheit ausgestattet, nutzte die neue Regierung ihre Macht, um sowohl die Verfassung als auch das Wahlrecht von Grund auf umzugestalten.
:140. Bereits unmittelbar nach ihrer Konstituierung beschloss die neue Parlamentsmehrheit eine Verfassungsänderung, welche die Zahl der Abgeordneten drastisch begrenzte.
:141. Das daraufhin im Dezember 2011 verabschiedete neue Wahlgesetz verkleinerte das Parlament von 386 auf 199 Sitze und ordnete das gesamte System neu.
:142. Die Zahl der Einzelwahlkreise sank von 176 auf 106, während die Zahl der Listenmandate auf 93 verringert wurde.
:143. Damit kehrte sich das Verhältnis zwischen Direkt- und Listenmandaten um, sodass nun die Mehrheitswahl gegenüber der Verhältniswahl das Übergewicht erhielt.
:144. Zugleich wurde die zweite Wahlrunde in den Einzelwahlkreisen abgeschafft, sodass künftig bereits die relative Mehrheit im ersten Durchgang zum Sieg genügte.
:145. Mit dem Übergang von der absoluten zur relativen Mehrheitswahl verschob sich das ungarische System vom französischen zum angelsächsischen Vorbild.
:146. Diese Reform stärkte das mehrheitsbildende Element so weitreichend, dass das neue Recht der jeweils stärksten Kraft einen erheblich größeren Vorteil verschaffte als das alte.
:147. Vor allem die komplizierte Verteilung über die territorialen Listen, die kleinere Parteien benachteiligt hatte, wurde zugunsten einer einzigen landesweiten Liste aufgegeben.
:148. Hinzu kam ein erweitertes Kompensationssystem, das nicht mehr nur die Verlierer-, sondern auch die überschüssigen Gewinnerstimmen zugunsten der großen Parteien verrechnete.
:149. Kritiker sahen in dieser Gewinnerkompensation eine Verzerrung, die den ohnehin bestehenden Bonus für die stärkste Partei über das vertretbare Maß hinaus verstärkte.
:150. Auch der Neuzuschnitt der Wahlkreise geriet in die Kritik, weil seine Grenzen nach Auffassung vieler Beobachter zugunsten der Regierungspartei gezogen worden waren.
:151. Vor diesem Hintergrund erscheint das ursprüngliche Wahlrecht von 1989 im Rückblick als das deutlich pluralistischere und ausgewogenere Modell.
:152. Es war als gemeinsames Werk konkurrierender Kräfte entstanden und behandelte die parteipolitische Vielfalt nicht als Störung, sondern als Normalfall der Demokratie.
:153. Gerade weil keine Seite über genügend Macht verfügte, um es allein zu gestalten, trug das Wahlrecht der Wendezeit den Charakter eines breiten Kompromisses.
:154. Das Wahlrecht von 2011 hingegen war die Schöpfung einer einzigen Mehrheit, die ihre Übermacht nutzte, um die Regeln dauerhaft zu ihren Gunsten zu verschieben.
:155. Die Konstrukteure des ursprünglichen Systems hatten ein Parlament vor Augen, in dem konservative, liberale, agrarische, christdemokratische und sozialistische Kräfte gleichermaßen Platz finden sollten.
:156. Tatsächlich bildete die Landesversammlung über zwei Jahrzehnte hinweg ein breites Spektrum ab, das die gesellschaftliche Vielfalt des Landes widerspiegelte.
:157. Die wechselnden Mehrheiten und die regelmäßigen Regierungswechsel zeugten von einem funktionierenden Wettbewerb, in dem die Macht nicht dauerhaft zementiert war.
:158. Die an Zweidrittelmehrheiten gebundenen Kardinalgesetze sollten in diesem Geist sicherstellen, dass grundlegende Entscheidungen stets breit getragen würden.
:159. Eben dieses Erfordernis wurde später zum Hebel, mit dem eine einzige Partei nach 2010 die gesamte Verfassungsordnung umgestalten konnte.
:160. Denn wer über eine Zweidrittelmehrheit verfügte, war nicht mehr an Kompromisse gebunden, sondern konnte gerade jene Schranken verschieben, die ursprünglich dem Schutz vor einseitiger Macht gedient hatten.
:161. Damit zeigt die Geschichte des ungarischen Wahlrechts, wie eng die Gestaltung der Wahlregeln mit der Verteilung politischer Macht verknüpft ist.
:162. Die Väter des Systems hatten 1989 ein Instrument geschaffen, das Repräsentation und Stabilität ausbalancieren sollte und dabei beiden Seiten Sicherheit gab.
:163. Dass dasselbe Instrument zwei Jahrzehnte später zur Grundlage einer überdimensionierten Mehrheit werden konnte, lag weniger an seinem Ursprung als an seiner späteren Umformung.
:164. Für das Verständnis der ungarischen Demokratie nach der Wende bleibt daher die genaue Kenntnis dieses Wahlrechts unverzichtbar.
:165. Es war der Mechanismus, durch den sich der Wille der Wähler in parlamentarische Mehrheiten übersetzte und durch den die neuen Parteien überhaupt erst Gestalt annahmen.
:166. Die Parteien wiederum prägten durch ihre Programme, Rivalitäten und Bündnisse den Charakter der jungen Demokratie ebenso wie die Regeln, unter denen sie antraten.
:167. Das nationalkonservative Forum, die liberalen Freien Demokraten, die agrarischen Kleinlandwirte, die Christdemokraten, die Sozialisten und der spätere Fidesz bildeten das Grundgerüst dieses Systems.
:168. Aus ihrem Zusammenspiel und ihren Gegensätzen entstand jene politische Landschaft, die das Land über die gesamte erste demokratische Periode hinweg prägte.
:169. Manche dieser Parteien verschwanden im Laufe der Zeit von der Bildfläche, während andere sich von Grund auf wandelten und in ganz neuer Gestalt fortbestanden.
:170. Der Bund Freier Demokraten etwa, einst eine prägende Kraft des Systemwechsels, verlor an Bedeutung und löste sich Jahre später ganz auf.
:171. Der Bund Junger Demokraten dagegen entwickelte sich von einer kleinen liberalen Jugendpartei zur dominierenden Kraft der ungarischen Politik.
:172. Diese Wandlungen erinnern daran, dass das Parteiensystem der Wendezeit kein festes Gebilde, sondern ein lebendiger und veränderlicher Organismus war.
:173. Das Wahlrecht bot dabei den Rahmen, innerhalb dessen sich diese Veränderungen vollziehen und in parlamentarische Sitze übersetzen konnten.
:174. Seine kombinierte Struktur aus Mehrheits-, Verhältnis- und Ausgleichswahl machte es einzigartig und zugleich anfällig für nachträgliche Manipulation.
:175. In seinen Grundzügen verkörperte es den Geist eines ausgehandelten Übergangs, der auf Misstrauen, gegenseitiger Absicherung und vorsichtiger Hoffnung beruhte.
:176. Die spätere Reform offenbarte demgegenüber, wie verwundbar solche Kompromisskonstruktionen sind, wenn eine einzige Kraft die nötige Mehrheit zu ihrer Umgestaltung erlangt.
:177. So wurde aus einem ursprünglich auf Pluralismus angelegten Wahlrecht ein Instrument, das die Vormacht einer Partei dauerhaft zu sichern half.
:178. Die Geschichte dieses Wahlrechts ist damit zugleich eine Geschichte der ungarischen Demokratie selbst, von ihrer hoffnungsvollen Begründung bis zu ihren späteren Belastungsproben.
:179. Sie zeigt, dass die Architektur von Wahlregeln keine bloße technische Frage ist, sondern über Erfolg und Misserfolg demokratischer Ordnungen mitentscheidet.
:180. Das neue Wahlrecht der Jahre 1989 und 1990 bleibt deshalb ein zentraler Schlüssel zum Verständnis dessen, wie Ungarn den Weg von der Diktatur in die parlamentarische Demokratie beschritt und welche Weichen dabei für die kommenden Jahrzehnte gestellt wurden.

=== 10.5.5 - Die erste freie Wahl (1990): Józsun Antall und die Demokratische Forum ===

:1. Ungarn bestimmte mit der ersten freien Wahl des Jahres 1990 nach mehr als vier Jahrzehnten kommunistischer Einparteienherrschaft erstmals wieder seine politische Führung in einem offenen Wettbewerb. 
:2. Diese Wahl, die im Frühjahr 1990 in zwei Durchgängen abgehalten wurde, markierte den entscheidenden institutionellen Bruch zwischen der alten Staatspartei und einer pluralistischen parlamentarischen Demokratie.
:3. Die Abstimmung beendete jene Übergangsphase, die mit den Verhandlungen des Runden Tisches im Vorjahr begonnen hatte und das Land schrittweise auf demokratische Verhältnisse vorbereitete.
:4. Anders als die gewaltsamen Umbrüche in einigen Nachbarländern vollzog sich der ungarische Systemwechsel in geordneten, ausgehandelten Bahnen, was der Wahl ihren besonderen Charakter verlieh.
:5. Die Wahlen waren das Ergebnis eines politischen Kompromisses, in dem die reformbereiten Kräfte der alten Partei und die erstarkende Opposition gemeinsam die Spielregeln des neuen Systems festgelegt hatten.
:6. Bereits im Herbst 1989 hatte das ungarische Parlament eine umfassende Verfassungsänderung beschlossen, die das Land formal von einer Volksrepublik in eine demokratische Republik verwandelte.
:7. Mit dieser Verfassungsnovelle, die am 23. Oktober 1989 verkündet wurde, fielen die Führungsrolle der kommunistischen Partei und die zentralen Strukturen des Einparteienstaates weg.
:8. Die Sozialistische Arbeiterpartei, die das Land seit 1956 beherrscht hatte, hatte sich im Oktober 1989 aufgelöst und in eine Sozialistische Partei umgewandelt, die im neuen Wettbewerb antreten musste.
:9. Diese Umwandlung der alten Staatspartei, die ihre Macht nun nicht mehr durch Zwang, sondern durch Stimmen sichern musste, veränderte die politische Landschaft grundlegend.
:10. Die Opposition hatte sich in den Jahren zuvor in zahlreichen Vereinigungen, Klubs und Bewegungen organisiert, aus denen nun konkurrierende Parteien hervorgingen.
:11. Zu den bedeutendsten dieser neuen Kräfte zählte das Ungarische Demokratische Forum, das sich aus volksnah-nationalen und gemäßigt konservativen Strömungen speiste.
:12. Das Demokratische Forum, das ungarisch Magyar Demokrata Fórum hieß und meist mit der Abkürzung MDF bezeichnet wurde, war bereits im September 1987 als loser Diskussionskreis entstanden.
:13. Seine Wurzeln lagen in der Bewegung der sogenannten Volkstümler, jener Intellektuellen, die sich der nationalen Tradition, der Lage der Bauern und der Bewahrung ungarischer Kultur verschrieben hatten.
:14. Diese geistige Herkunft, die das Forum von den eher urban-liberalen Gruppen unterschied, prägte sein Selbstverständnis als eine Partei der nationalen Mitte.
:15. Den entscheidenden organisatorischen Schritt unternahm das Forum auf einem Treffen im Dorf Lakitelek, wo sich im September 1987 oppositionelle Intellektuelle zu beraten begannen.
:16. Aus diesem Kreis von Schriftstellern, Historikern und Wissenschaftlern formte sich nach und nach eine politische Bewegung, die sich gegen die kommunistische Herrschaft positionierte.
:17. Zur Führungsfigur dieser Bewegung stieg József Antall auf, ein Historiker und Museumsdirektor, der erst spät, aber dann sehr wirkungsvoll in die aktive Politik eintrat.
:18. Antall, der 1932 in eine angesehene bürgerliche Familie geboren wurde, brachte einen reichen familiären und geistigen Hintergrund in das öffentliche Leben mit.
:19. Sein Vater, der ebenfalls József Antall hieß, hatte während des Zweiten Weltkriegs als hoher Beamter zahlreichen Flüchtlingen und Verfolgten geholfen und galt als Mann von Integrität.
:20. Diese familiäre Prägung, die Antall ein ausgeprägtes Bewusstsein für staatliche Verantwortung und christlich-konservative Werte vermittelte, sollte sein politisches Wirken nachhaltig bestimmen.
:21. Antall hatte in den 1950er Jahren Geschichte, Literatur und Archivwesen studiert und sich früh mit der Tradition des ungarischen Liberalismus und Konservatismus des 19. Jahrhunderts beschäftigt.
:22. Wegen seiner Beteiligung an der Revolution von 1956 war er unter dem Kádár-Regime aus dem Schuldienst entfernt worden, was seine berufliche Laufbahn lange behinderte.
:23. In den folgenden Jahrzehnten arbeitete er als Direktor des Museums für Medizingeschichte in Budapest, einer Stellung, die ihm geistige Unabhängigkeit verschaffte.
:24. Diese jahrzehntelange Tätigkeit abseits der politischen Macht, die ihn vor Kompromissen mit dem Regime bewahrte, machte ihn nach der Wende zu einer glaubwürdigen Figur.
:25. Als sich das Demokratische Forum 1989 zu einer echten Partei wandelte, übernahm Antall im Oktober jenes Jahres den Vorsitz und gab der Bewegung ein klares Profil.
:26. Unter seiner Leitung verstand sich das Forum als eine Kraft der ruhigen, geordneten Veränderung, die radikale Brüche ebenso vermeiden wollte wie ein bloßes Verharren in alten Strukturen.
:27. Dieses Programm der maßvollen Erneuerung, das Antall mit dem Schlagwort eines ruhigen Übergangs umschrieb, sprach viele Wähler an, die nach Stabilität verlangten.
:28. Der wichtigste Gegenspieler des Forums war der Bund Freier Demokraten, ungarisch Szabad Demokraták Szövetsége, der unter dem Kürzel SZDSZ auftrat.
:29. Dieser Bund, der aus der demokratischen Opposition und den früheren Bürgerrechtsbewegungen hervorging, vertrat eine entschieden liberale und marktwirtschaftliche Linie.
:30. Die Freien Demokraten forderten einen raschen und konsequenten Bruch mit dem alten System, während das Forum eher auf Behutsamkeit und nationale Versöhnung setzte.
:31. Aus diesem Gegensatz zwischen national-konservativer Bedächtigkeit und liberalem Reformeifer entwickelte sich die zentrale politische Konfliktlinie des Wahlkampfes.
:32. Neben diesen beiden großen Lagern bewarben sich zahlreiche weitere Parteien um die Gunst der Wähler, die nach Jahrzehnten der Bevormundung erstmals wieder frei entscheiden konnten.
:33. Die Unabhängige Partei der Kleinen Landwirte, die an eine Traditionspartei der Zwischenkriegszeit anknüpfte, warb vor allem um die ländliche Bevölkerung und die Bauern.
:34. Diese Kleinlandwirtepartei, die ungarisch Független Kisgazdapárt hieß und mit FKGP abgekürzt wurde, machte die Rückgabe enteigneten Bodens zu ihrem zentralen Anliegen.
:35. Die Christlich-Demokratische Volkspartei, abgekürzt KDNP, vertrat ein dezidiert christliches Wertefundament und sprach vor allem gläubige und konservative Wähler an.
:36. Auf der linken Seite des Spektrums trat die Ungarische Sozialistische Partei an, die als reformierte Nachfolgerin der alten Staatspartei um Vertrauen warb.
:37. Diese Sozialistische Partei, die ungarisch Magyar Szocialista Párt hieß und das Kürzel MSZP trug, distanzierte sich offiziell vom alten Regime und setzte auf reformkommunistische Köpfe.
:38. Eine besondere Rolle spielte der Bund Junger Demokraten, der als jugendliche, liberale Bewegung unter dem Namen Fidesz antrat und eine Altersgrenze für seine Mitglieder kannte.
:39. Dieser Jugendbund, der damals noch eng mit den Freien Demokraten verbunden war, sollte in späteren Jahrzehnten eine ganz andere und prägende Rolle in der ungarischen Politik einnehmen.
:40. Daneben bewarben sich kleinere Gruppierungen, etwa die wiedergegründete Sozialdemokratische Partei, die jedoch am Ende keine entscheidende Bedeutung erlangten.
:41. Das Wahlsystem, das für diese erste freie Abstimmung entworfen worden war, gehörte zu den kompliziertesten in ganz Europa und verband mehrere Verfahren miteinander.
:42. Es handelte sich um ein gemischtes System, das die Wahl von Direktkandidaten in den Wahlkreisen mit der Verteilung von Mandaten über Parteilisten verknüpfte.
:43. Ein Teil der Abgeordneten wurde in Einzelwahlkreisen direkt gewählt, wobei in vielen Fällen ein zweiter Wahlgang nötig war, wenn kein Bewerber die absolute Mehrheit erreichte.
:44. Ein weiterer Teil der Sitze wurde über regionale Listen vergeben, die in den Komitaten und in der Hauptstadt aufgestellt wurden.
:45. Schließlich diente eine landesweite Ausgleichsliste dazu, die ungenutzten Stimmen einzusammeln und das Gesamtergebnis dem Stimmenanteil der Parteien anzunähern.
:46. Damit kleine Splitterparteien nicht ins Parlament einzogen, galt eine Sperrklausel, die zunächst bei vier Prozent der Listenstimmen lag.
:47. Diese Vier-Prozent-Hürde, die später auf fünf Prozent angehoben wurde, sorgte dafür, dass nur Parteien mit nennenswertem Rückhalt Mandate erhielten.
:48. Insgesamt umfasste das neue Parlament, die Nationalversammlung, dreihundertsechsundachtzig Sitze, um die sich die konkurrierenden Kräfte bewarben.
:49. Der erste Wahlgang fand am 25. März 1990 statt und führte dem ganzen Land vor Augen, dass freie Wahlen nun Wirklichkeit geworden waren.
:50. Schon dieser erste Durchgang, an dem sich eine große Mehrheit der Wahlberechtigten beteiligte, zeigte die Stärke des Demokratischen Forums und der Freien Demokraten.
:51. Da in vielen Wahlkreisen kein Kandidat sogleich die nötige Mehrheit erreichte, wurde ein zweiter Wahlgang erforderlich, der am 8. April 1990 abgehalten wurde.
:52. Dieser zweite Durchgang, der über die noch offenen Direktmandate entschied, bestätigte und verstärkte den Vorsprung des Demokratischen Forums deutlich.
:53. Am Ende ging das Ungarische Demokratische Forum als klarer Sieger aus der Wahl hervor und gewann mit Abstand die meisten Sitze in der neuen Nationalversammlung.
:54. Das Forum, das auf der Landesliste rund vierundzwanzig Prozent der Stimmen errungen hatte, profitierte zusätzlich erheblich von seinen Erfolgen in den Einzelwahlkreisen.
:55. Durch die Verbindung von Listenstimmen und Direktmandaten kam die Partei auf etwa hundertvierundsechzig Sitze und damit auf die mit Abstand größte Fraktion.
:56. Die Freien Demokraten, die mit gut einundzwanzig Prozent der Listenstimmen das zweitstärkste Ergebnis erzielten, wurden zur führenden Oppositionskraft.
:57. Dieser Bund, der vor allem in Budapest und in den größeren Städten stark abschnitt, verfehlte jedoch den Sprung an die Regierungsverantwortung.
:58. Die Unabhängige Partei der Kleinen Landwirte erreichte ein achtbares Ergebnis und sicherte sich damit eine wichtige Position für die spätere Regierungsbildung.
:59. Die Sozialistische Partei, die als Nachfolgerin der einstigen Staatspartei angetreten war, musste sich mit einem ernüchternden Resultat von rund elf Prozent begnügen.
:60. Dieses schwache Abschneiden der Sozialisten, die noch ein Jahr zuvor die alleinige Macht innegehabt hatten, machte die Tiefe des politischen Umbruchs sinnfällig.
:61. Der Bund Junger Demokraten und die Christdemokraten zogen ebenfalls in das Parlament ein, blieben jedoch deutlich kleinere Kräfte.
:62. Damit waren am Ende sechs Parteien in der Nationalversammlung vertreten, die das ganze Spektrum von der nationalen Mitte bis zur reformierten Linken abbildeten.
:63. Die Wahlbeteiligung, die im ersten Durchgang bei etwa fünfundsechzig Prozent lag, im zweiten jedoch deutlich zurückging, zeigte einerseits Begeisterung und andererseits beginnende Ermüdung.
:64. Trotz dieses Rückgangs im zweiten Wahlgang galt die Abstimmung als gültiger und legitimer Ausdruck des Volkswillens, der dem neuen Parlament seine Autorität verlieh.
:65. Mit dem Sieg des Demokratischen Forums fiel József Antall die Aufgabe zu, die erste frei gewählte Regierung des Landes seit der Zwischenkriegszeit zu bilden.
:66. Da das Forum allein keine absolute Mehrheit besaß, war Antall darauf angewiesen, Bündnispartner zu gewinnen und eine tragfähige Koalition zu schmieden.
:67. Er entschied sich für ein Bündnis mit der Kleinlandwirtepartei und den Christdemokraten, das ihm eine bequeme Mehrheit in der Nationalversammlung sicherte.
:68. Diese bürgerlich-konservative Koalition, die drei Parteien der nationalen und christlichen Mitte vereinte, prägte die Politik der folgenden vier Jahre.
:69. Noch vor der Bildung der Regierung schlossen das siegreiche Forum und die liberalen Freien Demokraten ein bemerkenswertes Abkommen, das in die Geschichte einging.
:70. Dieses als Pakt bezeichnete Übereinkommen, das die beiden größten Parteien trotz ihrer Gegensätze trafen, sollte die Handlungsfähigkeit des neuen Staates sicherstellen.
:71. Hintergrund des Paktes war, dass die Verfassung für viele wichtige Beschlüsse eine Zweidrittelmehrheit verlangte, die keine der Parteien allein erreichen konnte.
:72. Um zu verhindern, dass das Land an dieser hohen Hürde dauerhaft gelähmt würde, einigten sich Forum und Freie Demokraten auf eine Reduzierung der Zahl solcher Gesetze.
:73. Im Gegenzug für dieses Entgegenkommen, das die Regierungsfähigkeit des Forums stärkte, wurde dem Bund der Freien Demokraten das Amt des Staatspräsidenten zugestanden.
:74. So wurde der Schriftsteller Árpád Göncz, ein angesehener Vertreter der Freien Demokraten, zum ersten frei gewählten Staatsoberhaupt der neuen Republik bestimmt.
:75. Göncz, der wegen seiner Beteiligung an der Revolution von 1956 zum Tode verurteilt und später begnadigt worden war, verkörperte als Präsident moralische Autorität.
:76. Diese Arbeitsteilung, bei der das Forum die Regierung und die Freien Demokraten das Präsidentenamt erhielten, glättete den Übergang und entschärfte mögliche Blockaden.
:77. Am 23. Mai 1990 wurde József Antall von der Nationalversammlung offiziell zum Ministerpräsidenten gewählt und damit zum ersten frei gewählten Regierungschef seit Jahrzehnten.
:78. Mit seiner Vereidigung, die einen symbolträchtigen Wendepunkt darstellte, übernahm eine demokratisch legitimierte Regierung die Verantwortung für das Land.
:79. Antall stand nun vor der gewaltigen Aufgabe, eine zentral gelenkte Planwirtschaft in eine Marktwirtschaft zu verwandeln und zugleich die demokratischen Institutionen zu festigen.
:80. Diese doppelte Herausforderung, die den gleichzeitigen Umbau von Wirtschaft und Staat verlangte, prägte die gesamte Amtszeit seiner Regierung.
:81. In seiner Regierungserklärung umriss Antall das Ziel, Ungarn fest im westlichen Wertegefüge und in den europäischen Strukturen zu verankern.
:82. Er betonte, dass sein Land seine jahrhundertealte Zugehörigkeit zu Europa zurückgewinnen und die künstliche Teilung des Kontinents überwinden müsse.
:83. Diese außenpolitische Grundausrichtung, die auf Annäherung an die westeuropäischen Gemeinschaften und die nordatlantische Allianz zielte, bestimmte die internationale Stellung des Landes.
:84. Innenpolitisch verstand sich Antall als ein Anwalt der ruhigen Erneuerung, der überstürzte Maßnahmen und gesellschaftliche Verwerfungen vermeiden wollte.
:85. Er prägte das Bild eines Regierungschefs nicht nur der knapp zehn Millionen Bürger des Landes, sondern in seinem Selbstverständnis aller Ungarn jenseits der Grenzen.
:86. Mit dieser Formel, die die Ungarn in den Nachbarländern einschloss, betonte Antall die nationale Verantwortung seiner Regierung über die Staatsgrenzen hinaus.
:87. Diese Haltung, die das Schicksal der ungarischen Minderheiten in Rumänien, der Slowakei und Serbien in den Blick nahm, sorgte zugleich für Spannungen mit den Nachbarstaaten.
:88. Die neue Regierung machte sich rasch daran, die wirtschaftlichen Grundlagen des alten Systems abzubauen und marktwirtschaftliche Strukturen einzuführen.
:89. Sie begann mit der Privatisierung staatlicher Betriebe, der Freigabe der Preise und dem Aufbau eines modernen Banken- und Steuerwesens.
:90. Diese tiefgreifenden Reformen, die unvermeidlich mit sozialen Härten verbunden waren, führten zu Arbeitslosigkeit, Inflation und Unsicherheit in weiten Teilen der Bevölkerung.
:91. Viele Menschen, die sich vom Systemwechsel raschen Wohlstand erhofft hatten, erlebten stattdessen die schmerzhaften Begleiterscheinungen des Übergangs.
:92. Diese Ernüchterung, die sich schon bald nach der euphorischen Wahl ausbreitete, sollte die Beliebtheit der Regierung Antall im Laufe der Jahre erheblich beeinträchtigen.
:93. Ein frühes Zeichen dieser Spannungen war die Blockade der Hauptstraßen durch Taxifahrer im Oktober 1990, die sich gegen eine drastische Erhöhung der Benzinpreise richtete.
:94. Diese Blockade, die das öffentliche Leben für mehrere Tage lahmlegte, offenbarte die Verwundbarkeit der jungen Demokratie und die Sprengkraft sozialer Konflikte.
:95. Die Regierung Antall musste lernen, in einem freien Land mit Protest, öffentlicher Kritik und einer wachsamen Presse umzugehen, die es zuvor so nicht gegeben hatte.
:96. Trotz dieser Schwierigkeiten gelang es der Koalition, die demokratischen Institutionen zu festigen und die Grundlagen eines Rechtsstaates zu sichern.
:97. Die Nationalversammlung entwickelte sich zu einem lebendigen Ort der Debatte, an dem Regierung und Opposition offen miteinander rangen.
:98. Die freie Presse, die nach Jahrzehnten der Zensur aufblühte, übernahm die Rolle einer kritischen Beobachterin der politischen Macht.
:99. Auch eine unabhängige Justiz und ein Verfassungsgericht, das schon 1989 eingerichtet worden war, traten als wirksame Kontrolleure der Staatsgewalt auf.
:100. Dieses Verfassungsgericht, das in den folgenden Jahren mehrfach in zentrale Streitfragen eingriff, wurde zu einer Säule der jungen Demokratie.
:101. Die erste freie Wahl und die aus ihr hervorgegangene Regierung schufen damit die institutionellen Voraussetzungen für die weitere Entwicklung des Landes.
:102. Antall selbst verstand seine Regierung in einer historischen Kontinuität, die an die bürgerlich-liberalen Traditionen des ungarischen 19. Jahrhunderts anknüpfte.
:103. Er berief sich auf die Reformer des Reformzeitalters und auf das Erbe des Ausgleichs von 1867, in dem er Vorbilder für eine maßvolle Modernisierung sah.
:104. Diese geschichtsbewusste Selbstdeutung, die Antall als Historiker besonders nahelag, gab seiner Politik einen Rahmen jenseits des bloßen Tagesgeschäfts.
:105. Zugleich musste sich die neue Regierung mit der schwierigen Frage auseinandersetzen, wie mit dem Erbe der kommunistischen Vergangenheit umzugehen sei.
:106. Die Debatte über die Aufarbeitung des Unrechts, über die Verantwortung früherer Funktionäre und über mögliche Entschädigungen begleitete die gesamte Amtszeit.
:107. Diese Auseinandersetzung mit der Vergangenheit, die zwischen dem Ruf nach Gerechtigkeit und dem Wunsch nach Versöhnung schwankte, blieb über Jahre umstritten.
:108. Ein wichtiges Anliegen der Koalition war die Rückgabe oder Entschädigung von Eigentum, das unter dem kommunistischen Regime enteignet worden war.
:109. Besonders die Kleinlandwirtepartei drängte auf eine Rückgabe des Bodens an die früheren Eigentümer, was zu komplizierten Entschädigungsgesetzen führte.
:110. Diese Entschädigungsregelungen, die statt einer vollständigen Rückgabe meist Gutscheine vorsahen, blieben ein Kompromiss zwischen Gerechtigkeit und wirtschaftlicher Machbarkeit.
:111. Auch die Stellung der Kirchen, die unter dem alten Regime unterdrückt worden waren, wurde neu geregelt und ihr Wirken in Bildung und Gesellschaft wieder ermöglicht.
:112. Diese Wiederherstellung kirchlicher Rechte, die dem christlich-konservativen Selbstverständnis der Koalition entsprach, stieß bei liberalen Kräften zum Teil auf Skepsis.
:113. Im Inneren der Regierungskoalition kam es im Laufe der Zeit zu Spannungen, vor allem mit der Kleinlandwirtepartei, die ihre Forderungen kompromisslos vertrat.
:114. Diese Spannungen, die zeitweise das Bündnis gefährdeten, zeigten die Mühen, eine heterogene Koalition über eine ganze Wahlperiode zusammenzuhalten.
:115. Antall gelang es jedoch meist, die unterschiedlichen Strömungen zu integrieren und die Regierung handlungsfähig zu erhalten.
:116. Sein Führungsstil, der auf Ausgleich, Geduld und persönliche Autorität setzte, trug wesentlich zur Stabilität der Regierung bei.
:117. Eine schwere Belastung stellte Antalls Gesundheit dar, denn der Ministerpräsident war schon vor seinem Amtsantritt an einer Krebserkrankung erkrankt.
:118. Diese Krankheit, die er lange vor der Öffentlichkeit verbarg und mit großer Disziplin ertrug, schränkte seine Kräfte zunehmend ein.
:119. Trotz seiner Erkrankung führte Antall die Regierungsgeschäfte mit bemerkenswerter Energie weiter und prägte die Politik des Landes bis zu seinem Tod.
:120. Im Dezember 1993 erlag József Antall schließlich seinem Leiden, womit die erste frei gewählte Regierung ihren prägenden Kopf verlor.
:121. Sein Tod, der das Land in Trauer versetzte, markierte das nahende Ende einer Ära, die mit der Wahl von 1990 begonnen hatte.
:122. Die Nachfolge im Amt des Ministerpräsidenten übernahm Péter Boross, der die Regierung bis zur nächsten Wahl im Jahr 1994 weiterführte.
:123. Diese Übergangszeit unter Boross, die nur wenige Monate dauerte, konnte den Niedergang der Popularität des Forums nicht mehr aufhalten.
:124. Bei der zweiten freien Wahl im Jahr 1994 erlitt das Demokratische Forum eine schwere Niederlage, während die reformierten Sozialisten triumphierten.
:125. Dieser Machtwechsel, der nur vier Jahre nach dem ersten Sieg eintrat, zeigte die Wechselhaftigkeit demokratischer Politik und die Ungeduld der Wähler.
:126. Die Wahl von 1990 behält dennoch ihre herausragende Bedeutung, weil sie den friedlichen Übergang zur Demokratie endgültig besiegelte.
:127. Sie bewies, dass ein Land, das jahrzehntelang von einer Partei beherrscht worden war, ohne Blutvergießen zu pluralistischen Verhältnissen finden konnte.
:128. Dieser gewaltlose Charakter des ungarischen Systemwechsels, der ihn von manchen anderen Umbrüchen unterschied, wurde später oft als Modell hervorgehoben.
:129. Die Wahl gab dem Land eine demokratisch legitimierte Führung, die den schwierigen Weg der Transformation in die Hand nehmen konnte.
:130. Sie schuf zugleich die Voraussetzung dafür, dass Ungarn seine außenpolitische Neuausrichtung nach Westen mit voller Legitimität verfolgen konnte.
:131. Unter der Regierung Antall begann die Annäherung an die Europäische Gemeinschaft, die schließlich in den Beitritt zur Europäischen Union münden sollte.
:132. Ebenso wurde der Weg in die nordatlantische Allianz vorbereitet, dem Ungarn einige Jahre später beitreten konnte.
:133. Diese strategischen Weichenstellungen, die in der ersten Wahlperiode getroffen wurden, bestimmten die geopolitische Stellung des Landes für die kommenden Jahrzehnte.
:134. Die erste freie Wahl wird in der ungarischen Erinnerung als ein Augenblick des Aufbruchs und der Hoffnung bewahrt, auch wenn die Ernüchterung bald folgte.
:135. Sie steht für den Moment, in dem die Bürger nach langer Bevormundung wieder selbst über ihre politische Zukunft entscheiden durften.
:136. Zugleich offenbarte sie früh die Spannungen zwischen den hohen Erwartungen an die Freiheit und den harten Realitäten des wirtschaftlichen Umbruchs.
:137. Die Gestalt József Antalls, die untrennbar mit diesem Neuanfang verbunden ist, gilt vielen als die eines würdigen ersten Regierungschefs der neuen Demokratie.
:138. Sein früher Tod, der ihm die volle Ernte seiner Arbeit verwehrte, verlieh seiner Amtszeit im Rückblick einen Zug des Tragischen.
:139. Das Demokratische Forum hingegen, das aus der Wahl als Sieger hervorgegangen war, verlor in den folgenden Jahren rasch an Bedeutung und schwand schließlich aus der ersten Reihe.
:140. Dieser Niedergang einer einst führenden Partei, der sich über mehrere Wahlen hinzog, zeigte die Unbeständigkeit politischer Kräfteverhältnisse in der jungen Demokratie.
:141. Die Freien Demokraten, die 1990 als zweite Kraft hervorgingen, übernahmen wenige Jahre später selbst Regierungsverantwortung in einem Bündnis mit den Sozialisten.
:142. Der Bund Junger Demokraten, der 1990 noch eine kleine liberale Bewegung war, wandelte sich später zur dominierenden konservativen Kraft des Landes.
:143. Diese spätere Entwicklung, die das politische Gefüge grundlegend umformte, lässt die Konstellation von 1990 im Rückblick als eine erste, noch offene Phase erscheinen.
:144. Die Wahl von 1990 legte gleichwohl die Grundmuster fest, nach denen sich die ungarische Parteienlandschaft über Jahre ordnete.
:145. Sie etablierte den Gegensatz zwischen einem national-konservativen und einem liberalen beziehungsweise sozialistischen Lager, der die Politik lange bestimmte.
:146. Diese Lagerbildung, die schon im ersten Wahlkampf sichtbar wurde, prägte die Auseinandersetzungen der folgenden Jahrzehnte.
:147. Aus heutiger Sicht erscheint die Wahl als der eigentliche Gründungsakt der dritten ungarischen Republik, die bis in die Gegenwart fortbesteht.
:148. Sie verlieh dem demokratischen Neubeginn jene Legitimität, die ein bloßer Elitenwechsel oder ein ausgehandelter Kompromiss allein nicht hätte schaffen können.
:149. Erst durch die freie Entscheidung der Bürger wurde aus dem Übergang ein wirklicher Beginn der Volkssouveränität.
:150. Damit unterscheidet sich das Jahr 1990 grundlegend von früheren Umbrüchen der ungarischen Geschichte, die meist von außen erzwungen oder gewaltsam unterdrückt worden waren.
:151. Während die Revolution von 1956 in Gewalt erstickt worden war, mündete der Aufbruch von 1990 in eine dauerhafte demokratische Ordnung.
:152. Dieser Kontrast zwischen der niedergeschlagenen Hoffnung von 1956 und dem geglückten Neubeginn von 1990 verleiht der Wahl ihre besondere historische Tiefe.
:153. Viele Beobachter sahen in der friedlichen Wende und der ersten freien Wahl eine späte Erfüllung jener Ziele, für die 1956 vergeblich gekämpft worden war.
:154. Die Erinnerung an die Märtyrer der früheren Aufstände, die nun rehabilitiert und feierlich geehrt wurden, verband den Neuanfang mit der älteren Freiheitstradition.
:155. So wurde Imre Nagy, der hingerichtete Ministerpräsident von 1956, kurz vor der Wende feierlich umgebettet und zum Symbol des Übergangs.
:156. Diese symbolischen Akte, die der Wahl vorausgingen und sie begleiteten, ordneten den demokratischen Neubeginn in ein größeres geschichtliches Sinngefüge ein.
:157. Die erste freie Wahl war somit nicht nur ein technisches Verfahren, sondern ein tief empfundener Augenblick der nationalen Selbstbestimmung.
:158. Sie stellte die Verbindung zu den unterbrochenen demokratischen Traditionen des Landes wieder her und überwand die Zäsur der kommunistischen Herrschaft.
:159. Zugleich öffnete sie den Weg in eine ungewisse Zukunft, deren Schwierigkeiten sich erst in den folgenden Jahren voll entfalten sollten.
:160. Die Regierung Antall stand stellvertretend für die Hoffnungen und Lasten dieses Anfangs, in dem Freiheit und Verantwortung untrennbar miteinander verbunden waren.
:161. In der Bilanz erscheint die Amtszeit dieser ersten frei gewählten Regierung als eine Zeit des mühsamen, aber entschlossenen Aufbaus demokratischer Strukturen.
:162. Sie legte das Fundament, auf dem die spätere Entwicklung Ungarns aufbauen konnte, auch wenn die Wähler ihr keine zweite Amtsperiode gewährten.
:163. Die institutionellen Weichenstellungen jener Jahre, die von einem Verfassungsgericht bis zu freien Medien reichten, erwiesen sich als dauerhaft und tragfähig.
:164. Manche Kritiker bemängelten allerdings, dass die Regierung den wirtschaftlichen Umbruch zu zögerlich angegangen sei und nötige Härten hinausgezögert habe.
:165. Andere wiederum lobten gerade die Behutsamkeit, mit der schwere soziale Verwerfungen vermieden und der innere Frieden bewahrt worden seien.
:166. Diese gegensätzlichen Urteile, die bis heute fortbestehen, spiegeln die grundsätzliche Schwierigkeit jeder Transformationspolitik wider.
:167. Unbestritten bleibt, dass die Wahl von 1990 den Übergang vom Einparteienstaat zur Mehrparteiendemokratie endgültig und unwiderruflich machte.
:168. Sie verankerte den Pluralismus, die Gewaltenteilung und die freie politische Willensbildung als feste Bestandteile der staatlichen Ordnung.
:169. Damit reiht sich das Jahr 1990 in jene seltenen historischen Momente ein, in denen ein Volk friedlich und selbstbestimmt eine neue Ordnung schuf.
:170. Die Persönlichkeit Antalls, der den Übergang mit Würde und geschichtlichem Bewusstsein gestaltete, verlieh diesem Moment ein menschliches Gesicht.
:171. Sein Bemühen, die Brüche der Vergangenheit zu heilen und das Land in die Gemeinschaft der freien Nationen zurückzuführen, prägte den Geist der ersten Wahlperiode.
:172. Die Erfahrungen jener Jahre, die Höhen der Hoffnung wie die Tiefen der Ernüchterung umfassten, gehören zum prägenden Erbe der jungen ungarischen Demokratie.
:173. Aus ihnen lernten die folgenden Generationen, dass Freiheit nicht nur gewonnen, sondern auch im Alltag bewahrt und gestaltet werden muss.
:174. Die erste freie Wahl bleibt deshalb ein zentraler Bezugspunkt im historischen Selbstverständnis des Landes und seiner politischen Kultur.
:175. Sie verkörpert den Augenblick, in dem Ungarn aus eigener Kraft den Sprung in die Demokratie wagte und vollzog.
:176. Der Sieg des Demokratischen Forums und die Regierung József Antalls markieren den Beginn einer neuen, von Wahlen und friedlichem Machtwechsel bestimmten Epoche.
:177. Aus dem Abstand mehrerer Jahrzehnte erscheint dieser Anfang sowohl als ein Erfolg als auch als der Auftakt zu neuen, ungelösten Auseinandersetzungen.
:178. Denn die Fragen nach der gerechten Verteilung der Lasten, nach dem Umgang mit der Vergangenheit und nach dem Platz der Nation in Europa blieben über die Wahlperiode hinaus aktuell.
:179. So steht die erste freie Wahl von 1990 zugleich für einen abgeschlossenen Triumph und für den Beginn eines langen, noch andauernden demokratischen Lernprozesses.
:180. In der langen Geschichte der Ungarn bildet sie jenen Wendepunkt, an dem das Land nach jahrhundertelangen Fremdbestimmungen und gescheiterten Anläufen endlich zu einer dauerhaften, selbst gewählten Ordnung fand.

=== 10.5.6 - Privatisierung: Umgestaltung der Wirtschaft ===

:1. Die Privatisierung der ungarischen Wirtschaft nach 1989 setzte an einer Ausgangslage an, die vier Jahrzehnte staatlich gelenkter Planwirtschaft geprägt hatten. 
:2. Beim Zusammenbruch des sozialistischen Systems befand sich nahezu das gesamte produktive Vermögen des Landes, von den Großbetrieben bis zu den landwirtschaftlichen Genossenschaften, in staatlicher oder kollektiver Hand.
:3. Die Umwandlung dieses Eigentums in privates Kapital gilt als die tiefgreifendste wirtschaftliche Transformation, die Ungarn im gesamten 20. Jahrhundert durchlief.
:4. Sie vollzog sich nicht in einem einzigen Akt, sondern als langgezogener Prozess, der sich über die gesamten 1990er Jahre und teilweise bis in die 2000er Jahre hinein erstreckte.
:5. Während dieser Zeit wechselten Tausende von Unternehmen den Eigentümer, und die gesamte ordnungspolitische Grundlage des Landes wurde von Grund auf neu gestaltet.
:6. Anders als viele seiner Nachbarn konnte Ungarn dabei auf marktwirtschaftliche Erfahrungen zurückgreifen, die bereits in der späten Kádár-Ära gesammelt worden waren.
:7. Das ungarische Wirtschaftssystem der 1980er Jahre galt innerhalb des Ostblocks als vergleichsweise reformfreudig, weshalb man es spöttisch oft als "Gulaschkommunismus" bezeichnete.
:8. Bereits 1968 hatte der sogenannte Neue Wirtschaftsmechanismus begrenzte Marktelemente in die Planwirtschaft eingeführt, indem er den einzelnen Betrieben mehr Eigenverantwortung zugestand.
:9. Kleine private Dienstleister, Handwerker und Nebenerwerbslandwirte durften in eng begrenzten Nischen tätig werden, sodass eine schmale, halb geduldete Privatwirtschaft entstand.
:10. Dennoch blieben die Schlüsselindustrien, das Bankwesen und der gesamte Außenhandel fest in der Hand des Staates und seiner zentralen Planungsorgane.
:11. Viele Großbetriebe waren technologisch veraltet, personell überbesetzt und nur durch dauerhafte staatliche Subventionen am Leben gehalten, was ihre spätere Verwertung erheblich erschwerte.
:12. Die Auslandsverschuldung des Landes gegenüber westlichen Gläubigern war hoch und zwang die Regierung schon vor der politischen Wende zu schmerzhaften Anpassungen.
:13. Aus dieser doppelten Last von Reformerfahrung und Überschuldung erklärt sich der eigene, pragmatische Weg, den Ungarn bei der Privatisierung später einschlug.
:14. Den eigentlichen Auftakt bildete die sogenannte spontane Privatisierung, die noch unter der reformkommunistischen Regierung Miklós Némeths in den Jahren 1988 und 1989 einsetzte.
:15. Grundlage dafür war das Gesetz über die Wirtschaftsgesellschaften von 1988, das erstmals die Gründung von Aktiengesellschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung erlaubte.
:16. Ein ergänzendes Umwandlungsgesetz von 1989 gestattete es den Staatsbetrieben, sich eigenständig in Kapitalgesellschaften zu verwandeln, ohne dass eine zentrale Behörde dies steuerte.
:17. Die Betriebsleitungen nutzten diese Freiheit, um ihre Unternehmen oft weit unter Wert in neue Gesellschaften zu überführen und sich dabei selbst Anteile zu sichern.
:18. Weil ehemalige Funktionäre der Staatspartei auf diese Weise zu Eigentümern wurden, sprach man bald kritisch von einer "Nomenklatura-Privatisierung".
:19. Die spontane Privatisierung geriet rasch in Verruf, da sie Vetternwirtschaft, Selbstbereicherung und eine schwer kontrollierbare Vermögensverschiebung begünstigte.
:20. Der öffentliche Unmut über diese undurchsichtigen Vorgänge führte dazu, dass der Staat die Kontrolle über den Prozess wieder an sich ziehen wollte.
:21. Zu diesem Zweck wurde im Frühjahr 1990 die Staatliche Vermögensagentur, auf Ungarisch Állami Vagyonügynökség, kurz ÁVÜ, ins Leben gerufen.
:22. Diese Behörde sollte das in Staatsbesitz befindliche Vermögen verwalten, bewerten und den geordneten Verkauf der Unternehmen organisieren.
:23. Mit ihrer Gründung endete die Phase der wilden, dezentralen Verwertung, an deren Stelle nun ein zentral gelenktes Verfahren trat.
:24. Kurz darauf, im Frühjahr 1990, übernahm die erste frei gewählte Regierung unter Ministerpräsident József Antall die Verantwortung für die wirtschaftliche Umgestaltung.
:25. Das von Antall geführte Bündnis aus Demokratischem Forum, Kleinlandwirten und Christdemokraten verfolgte einen vergleichsweise vorsichtigen und schrittweisen Kurs.
:26. Anders als die radikalen "Schocktherapeuten" anderswo bevorzugte die ungarische Führung einen kontrollierten Übergang, der soziale Verwerfungen begrenzen sollte.
:27. Die Antall-Regierung setzte dabei nicht auf eine kostenlose Massenverteilung des Volksvermögens, sondern auf den entgeltlichen Verkauf an zahlungskräftige Investoren.
:28. Dieser Grundsatz, Eigentum gegen echtes Geld zu veräußern, wurde zum Markenzeichen des sogenannten ungarischen Modells der Privatisierung.
:29. Man erhoffte sich davon nicht nur Einnahmen für den überschuldeten Staatshaushalt, sondern auch frisches Kapital, modernes Management und Zugang zu westlichen Märkten.
:30. Weil inländisches Kapital nach Jahrzehnten des Sozialismus kaum vorhanden war, richteten sich die Hoffnungen früh auf ausländische Direktinvestoren.
:31. Tatsächlich entwickelte sich Ungarn in den frühen 1990er Jahren zum bevorzugten Ziel westlicher Investoren in der gesamten Region Mittelosteuropas.
:32. Gemessen an der Einwohnerzahl floss in dieser Phase mehr ausländisches Kapital nach Ungarn als in jedes andere ehemals sozialistische Land.
:33. Schon 1989 hatte der amerikanische Konzern General Electric die Mehrheit am traditionsreichen Glühlampenhersteller Tungsram übernommen, was als spektakulärer Vorbote galt.
:34. Dieser frühe Verkauf zeigte dem Westen, dass Ungarn bereit war, selbst industrielle Aushängeschilder in ausländische Hände zu geben.
:35. Zur Steuerung der Verkäufe entwickelte die Vermögensagentur ein ganzes Bündel unterschiedlicher Verfahren, die je nach Größe und Lage des Betriebs angewandt wurden.
:36. Für mittlere und größere Unternehmen waren öffentliche Ausschreibungen und Bieterverfahren vorgesehen, bei denen der höchste oder strategisch beste Anbieter den Zuschlag erhielt.
:37. Besonders attraktive Großunternehmen wurden direkt an strategische Investoren verkauft, die langfristiges Engagement und Kapitalzufuhr versprachen.
:38. Für andere Firmen wählte man den Weg an die Börse, indem Aktienpakete im Rahmen öffentlicher Emissionen ausgegeben wurden.
:39. Daneben existierten Verfahren, bei denen die Belegschaft oder das Management eines Betriebs diesen selbst erwerben konnte, die sogenannten Management- und Belegschaftsübernahmen.
:40. Für die Vielzahl kleiner Geschäfte, Gaststätten und Dienstleistungsbetriebe schuf die Regierung eigene Programme der sogenannten Vorprivatisierung.
:41. In deren Rahmen wurden Läden des Einzelhandels und der Gastronomie versteigert oder verpachtet, oft an ihre bisherigen Betreiber oder neue Kleinunternehmer.
:42. Diese kleinteilige Privatisierung veränderte das Straßenbild der Städte rasch und sichtbar, da nun private Geschäfte und Lokale entstanden.
:43. Ein weiteres Instrument war das Programm der Selbstprivatisierung, bei dem beauftragte Beratungsfirmen den Verkauf kleinerer und mittlerer Betriebe eigenverantwortlich abwickelten.
:44. Diese Auslagerung an private Berater sollte die überlastete Vermögensagentur entlasten und den gesamten Vorgang erheblich beschleunigen.
:45. Ein besonders ungarisches Element der Privatisierung bildeten die Entschädigungsscheine, auf Ungarisch kárpótlási jegy, die ab 1991 ausgegeben wurden.
:46. Mit ihnen entschädigte der Staat jene Bürger, denen unter dem Kommunismus, aber auch davor, Grund, Boden oder Vermögen enteignet worden war.
:47. Die Scheine lauteten auf einen bestimmten Geldwert und waren frei handelbar, sodass ein eigener Markt für diese Papiere entstand.
:48. Ihre Inhaber konnten damit Anteile an privatisierten Unternehmen, landwirtschaftliche Flächen oder Wohnungen erwerben und so am Eigentumstransfer teilhaben.
:49. Auf diese Weise verband die Regierung die Wiedergutmachung historischen Unrechts geschickt mit dem laufenden Privatisierungsprozess.
:50. Da der tatsächliche Marktwert der Scheine jedoch oft deutlich unter ihrem Nennwert lag, blieb die Entschädigung für viele Betroffene enttäuschend gering.
:51. Trotz solcher Sonderwege blieb der entgeltliche Verkauf gegen Bargeld das beherrschende Prinzip der gesamten ungarischen Privatisierung.
:52. Damit unterschied sich Ungarn grundlegend von der Tschechoslowakei, die ihr Staatsvermögen über kostenlose Investmentgutscheine an die Bevölkerung verteilte.
:53. Auch vom polnischen Weg, der gestaffelte Massenfonds mit einem allmählichen Übergang verband, hob sich das ungarische Vorgehen deutlich ab.
:54. Während die Gutscheinmodelle das Eigentum breit streuten, brachte das ungarische Bargeldmodell konzentriertes Kapital und unmittelbare Einnahmen in die Staatskasse.
:55. Kritiker des Modells wandten ein, dass die einheimische Bevölkerung dadurch weitgehend vom Eigentumserwerb ausgeschlossen blieb, weil ihr schlicht das Geld fehlte.
:56. Befürworter hielten dagegen, dass nur zahlungskräftige strategische Eigentümer die maroden Betriebe sanieren und international wettbewerbsfähig machen könnten.
:57. Die ersten Jahre der Privatisierung unter Antall verliefen langsamer, als ihre Architekten erhofft hatten, was zu wachsender Ungeduld führte.
:58. Die Bewertung der Betriebe erwies sich als kompliziert, da verlässliche Bilanzen, marktgerechte Preise und klare Eigentumsverhältnisse häufig fehlten.
:59. Zugleich belasteten Rezession, schrumpfende Produktion und der Zusammenbruch der alten Ostmärkte die Verkaufsbemühungen erheblich.
:60. Der Wegfall des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe, des sogenannten RGW, hatte den Großbetrieben ihre wichtigsten Abnehmer im Osten genommen.
:61. Viele Industriekombinate, deren Produkte im Westen nicht konkurrenzfähig waren, ließen sich daher kaum noch verkaufen und mussten teils schließen.
:62. Diese Betriebsschließungen führten zu Massenentlassungen, und die Arbeitslosigkeit, ein im Sozialismus offiziell unbekanntes Phänomen, stieg sprunghaft an.
:63. In der Mitte der 1990er Jahre erreichte die Arbeitslosenquote zeitweise mehr als zehn Prozent und traf besonders die alten Industrieregionen.
:64. Ganze Landstriche, die zuvor von Schwerindustrie und Bergbau gelebt hatten, gerieten durch den Niedergang ihrer Werke in tiefe wirtschaftliche Not.
:65. Der soziale Preis der Umgestaltung wurde damit für breite Schichten der Bevölkerung unmittelbar und schmerzhaft spürbar.
:66. Im Jahr 1992 verfeinerte die Regierung den rechtlichen Rahmen, indem sie das Staatsvermögen organisatorisch in zwei Bereiche aufteilte.
:67. Neben der weiterhin für den Verkauf zuständigen Vermögensagentur entstand eine staatliche Holdinggesellschaft, die ÁV Rt, für strategisch bedeutsame Unternehmen.
:68. Diese Holding sollte jene Betriebe, die der Staat vorerst behalten wollte, professionell verwalten und auf einen späteren Verkauf vorbereiten.
:69. Dazu zählten Schlüsselbereiche wie Energieversorgung, Telekommunikation und Teile der Schwerindustrie, deren rasche Veräußerung als zu heikel galt.
:70. Mit dieser Zweiteilung versuchte der Staat, kurzfristige Verkaufsinteressen und langfristige strategische Erwägungen voneinander zu trennen.
:71. Ein einschneidender politischer Wechsel trat 1994 ein, als die Sozialisten unter Gyula Horn gemeinsam mit den liberalen Freidemokraten die Regierung übernahmen.
:72. Obwohl die Sozialistische Partei aus der früheren Staatspartei hervorgegangen war, beschleunigte sie die marktwirtschaftliche Transformation entschlossen.
:73. Die Horn-Regierung machte die Privatisierung zu einem zentralen Instrument, um die dramatisch angespannte Haushaltslage des Landes zu entlasten.
:74. Ungarn stand Mitte der 1990er Jahre am Rande einer Zahlungsbilanzkrise, da das Haushalts- und das Leistungsbilanzdefizit gefährlich angewachsen waren.
:75. Im März 1995 verkündete Finanzminister Lajos Bokros ein hartes Stabilisierungsprogramm, das als Bokros-Paket in die Geschichte einging.
:76. Dieses Paket umfasste Abwertung, Einfuhrzölle, Kürzungen im Sozialbereich und eine deutliche Beschleunigung der Privatisierung großer Staatsunternehmen.
:77. Der Verkauf des Tafelsilbers sollte rasch Devisen einbringen, um die hohe Auslandsverschuldung des Landes spürbar zu verringern.
:78. Gesetzlich untermauert wurde diese neue Welle durch das umfassende Privatisierungsgesetz von 1995, das den rechtlichen Rahmen straffte.
:79. Im selben Jahr wurden die Vermögensagentur und die staatliche Holding zur einheitlichen Staatlichen Privatisierungs- und Vermögensverwaltungsgesellschaft, der ÁPV Rt, verschmolzen.
:80. Diese zentrale Institution bündelte fortan die gesamte Verantwortung für Verkauf und Verwaltung des verbliebenen Staatseigentums in einer Hand.
:81. Das Jahr 1995 markierte damit den Höhepunkt der ungarischen Privatisierung, in dem die größten und wertvollsten Transaktionen abgewickelt wurden.
:82. Im Zentrum dieser Welle stand der Verkauf der Energiewirtschaft, der bis dahin sorgsam aus dem Verkaufsprozess herausgehalten worden war.
:83. Die regionalen Strom- und Gasversorgungsunternehmen wurden in großem Umfang an westeuropäische Energiekonzerne veräußert.
:84. Investoren aus Deutschland, Frankreich und Österreich, darunter Gesellschaften wie RWE, Bayernwerk, EVN und die Électricité de France, sicherten sich bedeutende Anteile.
:85. Mit diesen Verkäufen geriet ein erheblicher Teil der lebenswichtigen Versorgungsinfrastruktur des Landes unter ausländische Kontrolle.
:86. Befürworter verwiesen auf dringend benötigte Investitionen in das veraltete Netz, während Kritiker den Ausverkauf strategischer Daseinsvorsorge beklagten.
:87. Ebenso weitreichend war die Privatisierung des Bankensektors, der nach dem Zusammenbruch des Sozialismus mit hohen Altlasten belastet war.
:88. Viele Banken saßen auf einem Berg uneinbringlicher Kredite, die sie aus der Zeit der staatlich gelenkten Kreditvergabe geerbt hatten.
:89. Der Staat musste diese Institute zunächst mit teuren Bankenkonsolidierungsprogrammen sanieren, bevor sie überhaupt verkaufsfähig wurden.
:90. Anschließend gingen die großen Geschäftsbanken überwiegend an ausländische Finanzinstitute, die Kapital und Fachwissen mitbrachten.
:91. So erwarb die amerikanische General Electric Capital die Budapest Bank, während die Bayerische Landesbank sich an der Außenhandelsbank beteiligte.
:92. Weitere Häuser gingen an westeuropäische Großbanken, sodass der ungarische Bankensektor binnen weniger Jahre nahezu vollständig in ausländischer Hand war.
:93. Eine bemerkenswerte Ausnahme bildete die Nationale Sparkasse OTP, deren Aktien breit über die Börse gestreut wurden und die mehrheitlich ungarisch kontrolliert blieb.
:94. Aus dieser inländisch verankerten Sparkasse entwickelte sich später einer der größten und erfolgreichsten Bankkonzerne der gesamten Region.
:95. Auch die Telekommunikation wurde zu einem Vorzeigefall der ausländischen Beteiligung an der ungarischen Wirtschaft.
:96. Bereits 1993 hatte ein Konsortium aus der Deutschen Telekom und dem amerikanischen Unternehmen Ameritech einen ersten Anteil am Staatsmonopolisten Matáv erworben.
:97. In den Jahren 1995 und später baute die Deutsche Telekom ihre Beteiligung schrittweise zur Mehrheit aus und übernahm so den ungarischen Festnetzmarkt.
:98. Diese Verkäufe brachten dem Staat hohe Einnahmen, beschleunigten aber zugleich die Modernisierung des rückständigen Telefonnetzes erheblich.
:99. Im Bereich der Mineralölwirtschaft wählte die Regierung einen vorsichtigeren Weg, um die strategische Bedeutung des Sektors zu wahren.
:100. Der Öl- und Gaskonzern MOL wurde nur teilweise über die Börse privatisiert, während sich der Staat über eine besondere Vorzugsaktie wichtige Mitspracherechte sicherte.
:101. Diese sogenannte goldene Aktie erlaubte es der öffentlichen Hand, bei grundlegenden Entscheidungen ein Vetorecht auszuüben.
:102. Auch namhafte Industrieunternehmen wie der Pharmahersteller Richter Gedeon wurden über die Börse privatisiert und blieben dabei teilweise in heimischer Hand.
:103. Die rasche Veräußerung so vieler Spitzenunternehmen ließ die Privatisierungseinnahmen im Jahr 1995 auf einen historischen Höchststand klettern.
:104. Mit diesen Erlösen gelang es der Regierung, die gefürchtete Auslandsverschuldung deutlich zu senken und die Zahlungsbilanz zu stabilisieren.
:105. Ungarn entging dadurch der drohenden Finanzkrise und gewann das Vertrauen internationaler Investoren und Ratingagenturen zurück.
:106. Parallel zur Industrie- und Bankenprivatisierung vollzog sich eine ebenso tiefgreifende Umgestaltung der Landwirtschaft.
:107. Die im Sozialismus dominierenden landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften, die sogenannten TSZ, mussten aufgelöst oder grundlegend umgewandelt werden.
:108. Ein Entschädigungs- und Verteilungsverfahren sollte den ehemaligen Eigentümern oder ihren Erben das einst kollektivierte Land zurückgeben oder ausgleichen.
:109. Da viele frühere Besitzer längst verstorben oder in die Städte abgewandert waren, zersplitterte das Eigentum an Grund und Boden stark.
:110. Es entstand eine Vielzahl winziger, oft unwirtschaftlicher Parzellen, deren Bewirtschaftung sich für die neuen Eigentümer kaum lohnte.
:111. Die staatlichen Mustergüter wurden aufgelöst oder verkauft, sodass auch dieser Teil der Agrarwirtschaft in private Hände überging.
:112. Der Umbau der Landwirtschaft führte vielerorts zu Produktionseinbrüchen, da Kapital, Maschinen und Absatzwege im Umbruch fehlten.
:113. Auf dem Land verschärften sich die sozialen Probleme, weil zahlreiche Arbeitsplätze in den aufgelösten Genossenschaften ersatzlos wegfielen.
:114. Insgesamt verlief die Privatisierung der Landwirtschaft langsamer und konfliktreicher als die der Industrie, da hier das Erbe der Kollektivierung besonders schwer wog.
:115. Über alle Bereiche hinweg veränderte die Privatisierung die Eigentumsstruktur des Landes innerhalb weniger Jahre vollständig.
:116. Während zu Beginn der 1990er Jahre der Staat noch fast die gesamte Wirtschaft kontrolliert hatte, lag das Bild am Ende des Jahrzehnts völlig anders.
:117. Bis Ende der 1990er Jahre erwirtschaftete der private Sektor bereits etwa vier Fünftel des ungarischen Bruttoinlandsprodukts.
:118. Damit hatte sich Ungarn binnen kurzer Zeit von einer Staatswirtschaft in eine überwiegend privatwirtschaftlich organisierte Volkswirtschaft verwandelt.
:119. Der massive Zustrom ausländischen Kapitals modernisierte die Produktionsanlagen und band das Land eng in die internationale Arbeitsteilung ein.
:120. Internationale Konzerne errichteten Fabriken und Zulieferbetriebe, sodass Ungarn vor allem in der Automobil- und Elektronikindustrie zum Produktionsstandort aufstieg.
:121. Diese Integration in die westliche Wirtschaft gilt vielen Beobachtern als entscheidende Voraussetzung für den späteren Beitritt zur Europäischen Union.
:122. Zugleich blieb die Privatisierung in der ungarischen Öffentlichkeit ein höchst umstrittenes und emotional besetztes Thema.
:123. Immer wieder erhoben Kritiker den Vorwurf, dass wertvolle Unternehmen weit unter ihrem tatsächlichen Wert verschleudert worden seien.
:124. Besonders heftig entzündete sich die Empörung an dem Eindruck, das nationale Vermögen werde an ausländische Käufer verramscht.
:125. Der Verkauf strategischer Bereiche wie Energie, Banken und Telekommunikation an westliche Konzerne nährte das Gefühl eines nationalen Kontrollverlusts.
:126. Andere bemängelten, dass die einfache Bevölkerung, anders als bei den Gutscheinmodellen der Nachbarländer, kaum am Eigentumstransfer beteiligt worden sei.
:127. Wiederkehrend war zudem der Verdacht der Korruption, da bei mancher Transaktion politische Beziehungen eine größere Rolle gespielt hätten als der beste Preis.
:128. Mehrere spektakuläre Affären, in denen Berater, Mittelsmänner und Politiker von Verkäufen profitierten, belasteten das Ansehen des gesamten Prozesses.
:129. Solche Skandale verstärkten in Teilen der Bevölkerung das Misstrauen gegenüber den neuen marktwirtschaftlichen Eliten und der jungen Demokratie.
:130. Verteidiger der Privatisierung hielten dem entgegen, dass ohne ausländisches Kapital und Wissen viele Betriebe schlicht untergegangen wären.
:131. Sie verwiesen darauf, dass die übernommenen Unternehmen oft saniert, technologisch erneuert und mit gesicherten Arbeitsplätzen erhalten worden seien.
:132. Tatsächlich entstanden in den modernisierten und neu gegründeten Betrieben zahlreiche Arbeitsplätze, die den Verlust in der alten Industrie zum Teil ausglichen.
:133. Die historische Bewertung der Privatisierung fällt daher bis heute zwiespältig aus und hängt stark vom jeweiligen Standpunkt ab.
:134. Unbestritten ist, dass der Übergang zur Marktwirtschaft mit hohen sozialen Kosten erkauft wurde, die ungleich verteilt waren.
:135. Während eine neue Schicht von Unternehmern, Managern und Investoren rasch zu Wohlstand gelangte, gerieten viele Arbeiter und Rentner in Bedrängnis.
:136. Die Schere zwischen Gewinnern und Verlierern der Transformation öffnete sich weit und prägte das gesellschaftliche Klima nachhaltig.
:137. Diese tiefe Spaltung der Gesellschaft sollte die politischen Auseinandersetzungen Ungarns noch über viele Jahre hinaus bestimmen.
:138. Gegen Ende der 1990er Jahre war der eigentliche Privatisierungsprozess weitgehend abgeschlossen, da der größte Teil des Staatsvermögens verkauft war.
:139. Die nachfolgenden Regierungen verwalteten nur noch einen verbliebenen Restbestand an Beteiligungen, der überwiegend in öffentlicher Hand bleiben sollte.
:140. Dazu zählten Bereiche, die als strategisch unverzichtbar galten, etwa Teile der Verkehrsinfrastruktur, der Wasserversorgung und der nationalen Reserven.
:141. Im Jahr 1998 übernahm eine bürgerlich-konservative Regierung unter dem jungen Viktor Orbán erstmals die Macht und bremste den Verkauf öffentlichen Eigentums.
:142. Diese Regierung betonte stärker den nationalen Charakter der Wirtschaft und stand weiteren Privatisierungen deutlich zurückhaltender gegenüber.
:143. Nach der Rückkehr der Sozialisten an die Macht im Jahr 2002 wurde der Restbestand des Staatsvermögens nur noch in geringem Umfang veräußert.
:144. Im Jahr 2007 schließlich wurden die verbliebenen Verwaltungsstellen zur Ungarischen Nationalen Vermögensverwaltungsgesellschaft, der MNV Zrt, zusammengefasst.
:145. Damit endete die Ära der eigenständigen Privatisierungsbehörden, deren historische Aufgabe im Wesentlichen erfüllt war.
:146. Rückblickend lässt sich die ungarische Privatisierung in mehrere klar voneinander unterscheidbare Phasen gliedern.
:147. Auf die ungeordnete spontane Privatisierung der Wendezeit folgte die kontrollierte, aber langsame Phase unter der Antall-Regierung.
:148. Darauf wiederum folgte die große Verkaufswelle der Jahre 1995 und 1996, die unter dem Druck der Haushaltskrise einen Höhepunkt erreichte.
:149. Den Abschluss bildete eine lange Auslaufphase, in der nur noch einzelne verbliebene Beteiligungen abgegeben oder dauerhaft im Staatsbesitz belassen wurden.
:150. Im internationalen Vergleich gilt das ungarische Modell des entgeltlichen Verkaufs an strategische Investoren als ein eigenständiger, viel beachteter Weg.
:151. Es brachte dem Staat hohe Einnahmen, frisches Kapital und modernes Management, verschob das Eigentum aber stark zugunsten ausländischer Investoren.
:152. Das tschechische Gutscheinmodell hingegen verteilte das Eigentum breit, führte jedoch häufig zu undurchsichtigen Beteiligungsstrukturen und schwacher Unternehmensführung.
:153. Welcher Weg insgesamt der erfolgreichere war, ist unter Wirtschaftshistorikern bis heute Gegenstand kontroverser Debatten.
:154. Für Ungarn lässt sich jedoch festhalten, dass die rasche und kapitalorientierte Privatisierung den Anschluss an die westliche Wirtschaft entscheidend erleichterte.
:155. Die hohe Quote ausländischer Direktinvestitionen machte das Land zu einem frühen Vorreiter der wirtschaftlichen Integration in Mittelosteuropa.
:156. Zugleich schuf die starke Abhängigkeit von ausländischem Kapital eine Verwundbarkeit, die sich in späteren Finanzkrisen deutlich zeigen sollte.
:157. Die Modernisierung der Wirtschaft ging zudem mit einer wachsenden Kluft zwischen prosperierenden Zentren und abgehängten Regionen einher.
:158. Während Budapest und der industrialisierte Nordwesten von Investitionen profitierten, blieben die ländlichen Gebiete im Osten und Süden weit zurück.
:159. Diese regionale Ungleichheit, die sich im Zuge der Privatisierung verfestigte, wurde zu einem dauerhaften Strukturproblem des Landes.
:160. Die Privatisierung war somit weit mehr als ein bloßer Eigentümerwechsel, denn sie formte die soziale und geographische Landkarte Ungarns neu.
:161. Sie zerstörte alte Sicherheiten der sozialistischen Vollbeschäftigung und schuf zugleich die Grundlagen einer dynamischen, marktorientierten Wirtschaft.
:162. In den Augen vieler Bürger verband sich der Begriff der Privatisierung daher untrennbar mit Hoffnung und Enttäuschung zugleich.
:163. Während die einen darin den Aufbruch in ein modernes, europäisches Ungarn sahen, erlebten andere sie als Verlust von Arbeit, Status und Heimat.
:164. Die emotionale Wucht dieser Erfahrung erklärt, warum die Privatisierung in der politischen Erinnerung des Landes bis heute nachwirkt.
:165. Spätere Regierungen griffen das Thema immer wieder auf, sei es zur Rechtfertigung neuer Wirtschaftspolitik oder zur Abrechnung mit den Eliten der Wendezeit.
:166. Insbesondere die Vorstellung eines ungerechten Ausverkaufs nationalen Vermögens wurde zu einem dauerhaften Motiv des politischen Diskurses.
:167. Auf dieses Empfinden konnten populistische und national orientierte Kräfte aufbauen, die später eine Rückverstaatlichung strategischer Bereiche forderten.
:168. Tatsächlich kehrte sich die Richtung Jahre später teilweise um, als der Staat einzelne Versorgungsunternehmen und Banken wieder zurückkaufte.
:169. Diese spätere Wende zeigt, dass die in den 1990er Jahren getroffenen Entscheidungen über das Eigentum keineswegs endgültig waren.
:170. Dennoch bleibt die große Privatisierung der Wendejahre der entscheidende Bruch, an dem sich die wirtschaftliche Ordnung Ungarns grundlegend wandelte.
:171. Ohne sie wäre der Übergang von der Plan- zur Marktwirtschaft kaum vorstellbar gewesen, da das alte System wirtschaftlich nicht überlebensfähig war.
:172. Die Verschuldung, die veralteten Anlagen und der Verlust der Ostmärkte hätten die Staatsbetriebe ohnehin in den Ruin getrieben.
:173. Insofern war die Privatisierung nicht nur eine politische Entscheidung, sondern auch eine ökonomische Notwendigkeit unter großem Zeitdruck.
:174. Die Geschwindigkeit und das Ausmaß des Eigentumswechsels suchen in der Wirtschaftsgeschichte Ungarns ihresgleichen.
:175. Innerhalb eines knappen Jahrzehnts wurde ein über Jahrzehnte aufgebautes System staatlicher Wirtschaftslenkung nahezu vollständig demontiert.
:176. An seine Stelle trat eine offene, exportorientierte Marktwirtschaft, die eng mit den Volkswirtschaften Westeuropas verflochten war.
:177. Dieser Umbau schuf die wirtschaftlichen Voraussetzungen für den Beitritt Ungarns zur Europäischen Union, der im Jahr 2004 vollzogen wurde.
:178. Zugleich hinterließ er tiefe soziale Narben, die das Vertrauen vieler Menschen in Markt und Demokratie nachhaltig belasteten.
:179. Die ungarische Privatisierung erscheint damit als ein zwiespältiges Erbe, das Modernisierung und Verunsicherung in untrennbarer Weise miteinander verband.
:180. Sie bleibt eines der prägendsten Kapitel des Systemwechsels, weil sie wie kaum ein anderer Vorgang zeigte, wie tief die Verwandlung Ungarns nach 1989 tatsächlich reichte.

=== 10.5.7 - Inflation und wirtschaftliche Schwierigkeiten: Der Übergang kostet ===

:1. Ungarn trug nach dem Systemwechsel von 1989 die enorme Hypothek der vorangegangenen Jahrzehnte, die die Tiefe der folgenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten erklärt. 
:2. Der friedliche Übergang von der Plan- zur Marktwirtschaft, der politisch als Befreiung gefeiert wurde, brachte ökonomisch eine der schwersten Krisen der modernen ungarischen Geschichte mit sich.
:3. Die Forschung fasst diese Phase häufig unter dem von dem Ökonomen János Kornai geprägten Begriff der transformatorischen Rezession zusammen, die nahezu alle ehemaligen Ostblockstaaten erfasste.
:4. Bereits das Erbe der Kádár-Ära belastete den jungen demokratischen Staat schwer, da Ungarn die höchste Pro-Kopf-Auslandsverschuldung des gesamten Ostblocks angehäuft hatte.
:5. Die Bruttoauslandsschuld lag zum Zeitpunkt des Machtwechsels bei rund zwanzig Milliarden US-Dollar, was den finanziellen Handlungsspielraum jeder neuen Regierung von vornherein einengte.
:6. Diese Schulden waren in den 1970er und 1980er Jahren aufgenommen worden, um den vergleichsweise hohen Lebensstandard des Gulaschkommunismus und den privaten Konsum künstlich zu finanzieren.
:7. Die kreditfinanzierte Stabilität der späten Kádár-Jahre erwies sich somit als Illusion, deren Rechnung die postkommunistische Gesellschaft schließlich begleichen musste.
:8. Anders als manche Reformstaaten entschied sich Ungarn bewusst gegen eine Streichung oder Umschuldung dieser Verbindlichkeiten, um seine internationale Kreditwürdigkeit zu bewahren.
:9. Diese Entscheidung, die spätere Regierungen als Frage der nationalen Zahlungsmoral verteidigten, zwang das Land zu jahrelangen schmerzhaften Sparanstrengungen.
:10. Der Schuldendienst verschlang einen beträchtlichen Teil der Exporterlöse und beschränkte die Mittel, die für soziale Abfederung und Investitionen zur Verfügung standen.
:11. Zu der ererbten Schuldenlast trat der Zusammenbruch der traditionellen Absatzmärkte, der die ungarische Industrie weitgehend unvorbereitet traf.
:12. Der Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe, das Handelsbündnis der sozialistischen Staaten, löste sich 1991 auf und riss die eingespielten Lieferbeziehungen abrupt auseinander.
:13. Da ein Großteil der ungarischen Industrieproduktion auf die Bedürfnisse des sowjetischen Marktes zugeschnitten war, brach mit dessen Wegfall ein wesentliches Standbein der Wirtschaft weg.
:14. Die Umstellung des Handels mit den ehemaligen Bündnispartnern auf konvertible Währungen und Weltmarktpreise verteuerte zudem die Energieimporte dramatisch.
:15. Besonders die Abhängigkeit von sowjetischem Erdöl und Erdgas, das nun in Dollar bezahlt werden musste, belastete die Zahlungsbilanz erheblich.
:16. Viele Staatsbetriebe, die jahrzehntelang ohne Rücksicht auf Rentabilität und Qualität produziert hatten, erwiesen sich auf den westlichen Märkten als hoffnungslos unterlegen.
:17. Die ungarischen Erzeugnisse galten oft als technologisch veraltet und konnten mit der Konkurrenz aus Westeuropa und Asien nicht mithalten.
:18. Symbolisch für diesen Niedergang stand der Zusammenbruch des einst stolzen Omnibusherstellers Ikarus, dessen Fahrzeuge zuvor in den gesamten Ostblock geliefert worden waren.
:19. Auch der Schwerindustrie, dem Bergbau und der Metallurgie, die ganze Regionen geprägt hatten, entzog der Markteinbruch binnen weniger Jahre die Existenzgrundlage.
:20. Der industrielle Ausstoß sank in der ersten Hälfte der 1990er Jahre dramatisch, in einzelnen Branchen um mehr als die Hälfte.
:21. Das gesamtwirtschaftliche Ergebnis dieser Schocks war ein tiefer Einbruch der Wirtschaftsleistung, der mehrere Jahre andauerte.
:22. Das Bruttoinlandsprodukt schrumpfte zwischen 1989 und 1993 um etwa achtzehn bis zwanzig Prozent, ein Rückgang, der an die Weltwirtschaftskrise der Zwischenkriegszeit erinnerte.
:23. Diese Kontraktion, die statistisch einer schweren Depression gleichkam, vollzog sich gleichzeitig mit dem grundlegenden Umbau aller wirtschaftlichen Institutionen.
:24. Anders als bei einer gewöhnlichen Konjunkturkrise handelte es sich um eine strukturelle Anpassung, bei der ganze Wirtschaftszweige verschwanden und neue erst entstehen mussten.
:25. Die Gleichzeitigkeit von Demokratisierung, Privatisierung und Marktöffnung überforderte sowohl die staatlichen Institutionen als auch die Anpassungsfähigkeit der Bevölkerung.
:26. Während Reformer den Umbruch als notwendige Reinigung einer kranken Wirtschaft deuteten, erlebten viele Menschen ihn schlicht als sozialen Absturz.
:27. Die ungarische Regierung unter Ministerpräsident József Antall verfolgte dabei einen Kurs der allmählichen Reform, der sich vom radikalen Modell der polnischen Schocktherapie unterschied.
:28. Dieser gradualistische Ansatz, der abrupte Verwerfungen vermeiden sollte, verlängerte nach Ansicht mancher Ökonomen die Phase der Stagnation.
:29. Andere Beobachter werteten den behutsamen ungarischen Weg hingegen als sozialverträglicher, weil er die Bevölkerung vor den härtesten Schlägen einer Hauruck-Liberalisierung bewahrte.
:30. Unabhängig von der gewählten Strategie blieb der Preis des Übergangs für breite Schichten der Gesellschaft außerordentlich hoch.
:31. Eine der unmittelbar spürbarsten Belastungen des Alltags war die hohe Inflation, die nach der Freigabe der Preise einsetzte.
:32. Unter dem sozialistischen System waren die Preise vieler Güter staatlich festgesetzt und subventioniert worden, sodass sie die tatsächlichen Kosten nicht widerspiegelten.
:33. Mit der schrittweisen Liberalisierung dieser Preise, die zuvor künstlich niedrig gehalten worden waren, schnellten die Lebenshaltungskosten in die Höhe.
:34. Der Abbau staatlicher Subventionen für Grundnahrungsmittel, Energie, Mieten und öffentliche Verkehrsmittel traf vor allem Haushalte mit geringem Einkommen.
:35. Die jährliche Teuerungsrate erreichte 1991 mit etwa fünfunddreißig Prozent ihren ersten Höhepunkt und entwertete Ersparnisse und feste Einkommen rapide.
:36. Diese galoppierende Geldentwertung, die viele Ungarn aus eigener Erfahrung zuvor nicht gekannt hatten, zerstörte das Vertrauen in die Beständigkeit des Geldes.
:37. Besonders hart traf die Inflation Rentner und andere Bezieher fester Transferleistungen, deren reale Kaufkraft beständig dahinschmolz.
:38. Wer über Jahrzehnte für das Alter gespart hatte, musste mit ansehen, wie der Wert dieser Rücklagen binnen kurzer Zeit erheblich schrumpfte.
:39. Nach dem ersten Höhepunkt ging die Inflationsrate zwar leicht zurück, verharrte aber bis weit in die 1990er Jahre auf einem zweistelligen Niveau.
:40. In den Jahren 1992 bis 1994 pendelte die Teuerung um zwanzig bis dreiundzwanzig Prozent, was eine dauerhafte Erosion der Realeinkommen bedeutete.
:41. Die Geldentwertung wurde durch die wiederholte Abwertung der Landeswährung, des Forint, zusätzlich angeheizt.
:42. Um die preisliche Wettbewerbsfähigkeit der Ausfuhren zu erhalten, wertete die Notenbank den Forint gegenüber den westlichen Währungen mehrfach ab.
:43. Diese Abwertungen, die kurzfristig die Exporte begünstigten, verteuerten zugleich alle Importgüter und gaben der Inflation neue Nahrung.
:44. Es entstand ein Kreislauf aus Abwertung, steigenden Importpreisen und Lohnforderungen, den die Wirtschaftspolitik nur mühsam unter Kontrolle hielt.
:45. Erst gegen Ende des Jahrzehnts gelang es, die Inflation allmählich auf ein einstelliges Niveau zurückzuführen.
:46. Noch tiefere Spuren als die Inflation hinterließ in vielen Familien die plötzliche Massenarbeitslosigkeit.
:47. Im sozialistischen System hatte offiziell Vollbeschäftigung geherrscht, da das Recht auf Arbeit verfassungsmäßig garantiert und Arbeitslosigkeit als Phänomen geleugnet worden war.
:48. Hinter dieser Fassade verbarg sich allerdings eine verbreitete versteckte Unterbeschäftigung, bei der Betriebe weit mehr Personal hielten, als sie tatsächlich benötigten.
:49. Mit dem Übergang zur Marktwirtschaft, der Rentabilität zum Maßstab machte, wurde dieser personelle Überhang schonungslos sichtbar.
:50. Zahlreiche Staatsbetriebe wurden geschlossen, verkleinert oder privatisiert, was den Verlust von Hunderttausenden Arbeitsplätzen zur Folge hatte.
:51. Die offizielle Arbeitslosenquote, die es zuvor faktisch nicht gegeben hatte, stieg innerhalb weniger Jahre auf zwölf bis dreizehn Prozent.
:52. In manchen Industrieregionen, die von einem einzigen Großbetrieb abhängig gewesen waren, lag die Arbeitslosigkeit noch weit höher.
:53. Besonders betroffen war der nordöstliche Landesteil, wo Bergbau und Schwerindustrie zusammenbrachen und ganze Städte ihre wirtschaftliche Grundlage verloren.
:54. Für viele Menschen, die ihr gesamtes Berufsleben in einem einzigen Werk verbracht hatten, bedeutete die Entlassung einen tiefen Bruch in der Lebensplanung.
:55. Die Erfahrung der Arbeitslosigkeit, die unter dem alten System als nahezu undenkbar gegolten hatte, traf die Gesellschaft psychologisch unvorbereitet.
:56. Besonders schwer von Arbeitslosigkeit und Verarmung betroffen war die Minderheit der Roma, die in den Betrieben häufig zuerst entlassen wurde.
:57. Da viele Roma in un- oder angelernten Tätigkeiten der schrumpfenden Industrie beschäftigt gewesen waren, verloren sie überproportional ihre Anstellung.
:58. Aus dieser Entwicklung erwuchsen langanhaltende soziale Spannungen und eine Verfestigung von Armut, die bis in die Gegenwart nachwirkt.
:59. Auch ältere Arbeitnehmer, deren Qualifikationen in der neuen Wirtschaft nicht mehr gefragt waren, fanden oft keinen Weg zurück in Beschäftigung.
:60. Viele von ihnen flüchteten sich in die Frühverrentung, was wiederum die ohnehin angespannten Sozialkassen zusätzlich belastete.
:61. Die Folge war ein rascher Anstieg der Zahl der Rentner bei gleichzeitig sinkender Zahl der Beitragszahler.
:62. Dieses Ungleichgewicht, das die Finanzierung der Renten- und Sozialsysteme untergrub, wurde zu einer dauerhaften Belastung der öffentlichen Haushalte.
:63. János Kornai prägte für das überdehnte ungarische Wohlfahrtssystem den Begriff des verfrühten Wohlfahrtsstaates, der mehr versprach, als die Wirtschaft tragen konnte.
:64. Die großzügigen Sozialleistungen, die aus der sozialistischen Ära stammten, kollidierten mit der schrumpfenden Wirtschaftskraft des Landes.
:65. So entstand ein struktureller Widerspruch zwischen den sozialen Erwartungen der Bevölkerung und den realen finanziellen Möglichkeiten des Staates.
:66. Verschärft wurde die Krise der Betriebe durch ein strenges Konkursgesetz, das die Regierung 1992 in Kraft setzte.
:67. Dieses Gesetz, das säumige Schuldner zur Insolvenzanmeldung zwang, löste eine regelrechte Welle von Unternehmenszusammenbrüchen aus.
:68. Während es einerseits die Marktbereinigung beschleunigte, vernichtete es andererseits zahlreiche Arbeitsplätze und riss kettenartig auch gesunde Zulieferer in den Abgrund.
:69. Die Insolvenzen rissen wiederum die Banken in Mitleidenschaft, die auf einem wachsenden Berg uneinbringlicher Kredite saßen.
:70. Das Bankensystem, das aus dem sozialistischen Monobanksystem hervorgegangen war, geriet dadurch in eine schwere Krise.
:71. Der Staat musste die angeschlagenen Banken mehrfach mit teuren Konsolidierungsprogrammen stützen, um einen Kollaps des Finanzsystems zu verhindern.
:72. Diese Bankenrettung, die zwischen 1992 und 1994 erhebliche öffentliche Mittel verschlang, belastete den Staatshaushalt zusätzlich.
:73. Die Übernahme fauler Kredite durch den Staat verschob die Lasten der gescheiterten Betriebe letztlich auf die Allgemeinheit der Steuerzahler.
:74. Parallel dazu wuchsen die Haushaltsdefizite, weil sinkende Steuereinnahmen auf steigende Sozialausgaben trafen.
:75. Die Schere zwischen Einnahmen und Ausgaben des Staates öffnete sich somit immer weiter und gefährdete die finanzielle Stabilität des Landes.
:76. Ein zentrales und zugleich umstrittenes Element des wirtschaftlichen Umbaus war die Privatisierung des staatlichen Eigentums.
:77. Anders als die Tschechoslowakei, die auf ein Gutscheinmodell zur breiten Streuung des Eigentums setzte, wählte Ungarn überwiegend den direkten Verkauf von Betrieben.
:78. Dieser Verkauf, der häufig an ausländische Investoren erfolgte, sollte Kapital, Technologie und Managementwissen ins Land holen.
:79. Ungarn wurde dadurch in den frühen 1990er Jahren zum führenden Empfänger ausländischer Direktinvestitionen in der gesamten Region.
:80. Die Zuflüsse westlichen Kapitals halfen, einen Teil der modernen Industrie aufzubauen, schufen aber auch neue Abhängigkeiten.
:81. Schon vor dem formellen Systemwechsel hatte eine Phase der sogenannten spontanen Privatisierung eingesetzt, die vielfach in Selbstbedienung mündete.
:82. Dabei verschoben Betriebsleiter und alte Kader Vermögenswerte volkseigener Unternehmen in eigene oder befreundete Hände, oft weit unter Wert.
:83. Diese undurchsichtigen Vorgänge, die das Gerechtigkeitsempfinden vieler Bürger verletzten, nährten den Verdacht, dass die alten Eliten am Übergang verdienten.
:84. Der Eindruck, dass sich eine Minderheit auf Kosten der Allgemeinheit bereicherte, vergiftete das gesellschaftliche Klima nachhaltig.
:85. Hinzu kam, dass manche ausländischen Käufer übernommene Betriebe vor allem aufkauften, um lästige Konkurrenten oder deren Marktanteile auszuschalten.
:86. In solchen Fällen wurden Produktionsstätten geschlossen und die Belegschaften entlassen, statt die Unternehmen zu modernisieren.
:87. Solche Erfahrungen verstärkten in Teilen der Bevölkerung das Misstrauen gegenüber dem Kapitalismus und den Versprechungen der Reformer.
:88. Zugleich entstanden jedoch auch zahlreiche erfolgreiche Neugründungen und florierende Tochterwerke internationaler Konzerne, die neue Arbeitsplätze schufen.
:89. Die ungarische Wirtschaft zerfiel in dieser Phase zunehmend in zwei Welten, einen modernen, exportstarken und einen rückständigen, krisengeschüttelten Sektor.
:90. Diese wachsende Spaltung zwischen Gewinnern und Verlierern des Übergangs prägte die gesellschaftliche Wahrnehmung der gesamten Transformation.
:91. Trotz der ausländischen Investitionen geriet die Volkswirtschaft Mitte der 1990er Jahre in eine gefährliche Schieflage.
:92. Das Land litt an einem doppelten Defizit, das sowohl den Staatshaushalt als auch die Leistungsbilanz mit dem Ausland betraf.
:93. Das Haushaltsdefizit war durch hohe Sozialausgaben und den Schuldendienst aufgebläht, während die Leistungsbilanz durch teure Importe ins Minus rutschte.
:94. Im Jahr 1994 erreichte das Defizit der Leistungsbilanz einen alarmierenden Wert von rund neun Prozent der Wirtschaftsleistung.
:95. Diese Konstellation, die internationale Geldgeber zunehmend beunruhigte, weckte Erinnerungen an die Schuldenkrisen anderer überschuldeter Länder.
:96. Beobachter warnten, Ungarn könnte ohne entschlossenes Gegensteuern in eine Zahlungsunfähigkeit ähnlich der mexikanischen Krise von 1994 geraten.
:97. Die 1994 gewählte Regierung unter dem sozialistischen Ministerpräsidenten Gyula Horn stand damit vor einer dramatischen Entscheidung.
:98. Obwohl die Sozialisten mit dem Versprechen sozialer Sicherheit gewählt worden waren, sahen sie sich zu einem harten Sparkurs gezwungen.
:99. Im März 1995 verkündete Finanzminister Lajos Bokros ein drastisches Stabilisierungsprogramm, das als Bokros-Paket in die Geschichte einging.
:100. Dieses Maßnahmenbündel, das die Bevölkerung schwer traf, gilt zugleich als Wendepunkt zur wirtschaftlichen Gesundung.
:101. Das Paket umfasste eine sofortige Abwertung des Forint um neun Prozent sowie die Einführung eines vorhersehbaren, gleitenden Abwertungspfads.
:102. Dieser kontrollierte Abwertungsmechanismus, der als gleitende Anbindung bezeichnet wurde, sollte den Wechselkurs berechenbar machen und Spekulation eindämmen.
:103. Zugleich erhob die Regierung einen zusätzlichen Aufschlag von acht Prozent auf Importe, um die Einfuhren zu dämpfen und die Handelsbilanz zu entlasten.
:104. Tiefe Einschnitte in den Staatsausgaben, darunter Kürzungen bei Sozialleistungen, Familienbeihilfen und im Bildungswesen, sollten das Haushaltsdefizit verringern.
:105. Bislang kostenlose Leistungen wurden eingeschränkt, und im Hochschulbereich wurden erstmals Studiengebühren eingeführt.
:106. Die Folgen für die Lebenshaltung waren unmittelbar und schmerzhaft, da die Reallöhne im Jahr 1995 um etwa zwölf Prozent einbrachen.
:107. Die durch die Abwertung und die Importzölle angeheizte Inflation kletterte vorübergehend wieder auf rund achtundzwanzig Prozent.
:108. So mussten die Bürger den Preis der Stabilisierung zunächst in Form sinkender Kaufkraft und steigender Preise bezahlen.
:109. Das Bokros-Paket war daher außerordentlich unpopulär und löste Proteste, Streiks und juristische Auseinandersetzungen aus.
:110. Das Verfassungsgericht kippte sogar einige der vorgesehenen Sozialkürzungen, weil sie gegen verfassungsmäßige Schutzrechte verstießen.
:111. Trotz seiner Härte und Unbeliebtheit erfüllte das Programm aus ökonomischer Sicht seinen Zweck und stabilisierte die Staatsfinanzen.
:112. Das Leistungsbilanzdefizit verringerte sich deutlich, das Vertrauen ausländischer Investoren kehrte zurück, und die gefürchtete Zahlungskrise blieb aus.
:113. Rückblickend gilt das Bokros-Paket vielen Ökonomen als notwendige Rosskur, die Ungarn vor einem tieferen Absturz bewahrte.
:114. Der Finanzminister selbst, dessen Name zum Synonym für unpopuläre, aber wirksame Sparpolitik wurde, schied bereits 1996 aus dem Amt.
:115. Die mit dem Programm verbundene Disziplin schuf jedoch die Grundlage für die spätere Erholung der ungarischen Wirtschaft.
:116. Bei der Bewältigung der Krise spielten internationale Institutionen wie der Internationale Währungsfonds und die Weltbank eine prägende Rolle.
:117. Diese Geldgeber, deren Kredite an Auflagen geknüpft waren, drängten auf Haushaltsdisziplin, Privatisierung und marktwirtschaftliche Reformen.
:118. Die ungarische Politik geriet dadurch in ein Spannungsverhältnis zwischen den Forderungen der Gläubiger und den Erwartungen der eigenen Wählerschaft.
:119. Während die Auflagen die wirtschaftliche Konsolidierung beschleunigten, empfanden viele Bürger sie als Diktat von außen.
:120. Die Abhängigkeit von ausländischem Kapital und internationalen Institutionen blieb ein wunder Punkt im Selbstverständnis des wiedererstandenen Nationalstaats.
:121. Über alle wirtschaftlichen Kennziffern hinaus war der Übergang vor allem eine soziale Erschütterung, die Millionen Menschen unmittelbar betraf.
:122. Die Armut, die unter dem sozialistischen System offiziell nicht existiert hatte, breitete sich rasch und sichtbar aus.
:123. Untersuchungen schätzten, dass am Tiefpunkt der Krise ein beträchtlicher Teil der Bevölkerung unter oder nahe der Armutsgrenze lebte.
:124. Besonders betroffen waren kinderreiche Familien, Alleinerziehende, Langzeitarbeitslose und Bewohner der wirtschaftlich abgehängten Regionen.
:125. Die Einkommensunterschiede, die im Sozialismus vergleichsweise gering gehalten worden waren, weiteten sich nun rapide aus.
:126. Eine schmale Schicht von Unternehmern, Managern und Spekulanten profitierte vom Umbruch, während breite Schichten zurückfielen.
:127. Dieser Gegensatz zwischen einer aufstrebenden neuen Wohlstandselite und einer wachsenden Zahl von Verlierern prägte das gesellschaftliche Klima.
:128. Die Lebenserwartung, insbesondere bei Männern mittleren Alters, sank in dieser Phase, was auf Stress, Alkohol und Verarmung zurückgeführt wurde.
:129. Solche demografischen Warnzeichen, die in der wissenschaftlichen Literatur ausführlich dokumentiert sind, belegen die Tiefe der sozialen Krise.
:130. Die psychologische Belastung durch Unsicherheit, Statusverlust und Zukunftsangst hinterließ in der Gesellschaft tiefe Spuren.
:131. Viele Menschen, die sich vom Übergang Wohlstand erhofft hatten, erlebten stattdessen einen Verlust an Sicherheit und gewohnter Ordnung.
:132. Die Enttäuschung über die ausbleibenden Früchte der Freiheit nährte eine verbreitete Nostalgie nach den vermeintlich sichereren Verhältnissen der Kádár-Zeit.
:133. Diese Sehnsucht nach der Vergangenheit, wie sie auch in anderen postsozialistischen Ländern auftrat, war weniger Ausdruck politischer Überzeugung als wirtschaftlicher Verunsicherung.
:134. Zugleich wuchs die Skepsis gegenüber den etablierten Parteien, denen weite Teile der Bevölkerung die Bewältigung der Krise nicht zutrauten.
:135. Der wirtschaftliche Schock des Übergangs prägte damit auch die politische Kultur des Landes auf lange Sicht.
:136. Die Krise traf die Regionen Ungarns höchst unterschiedlich und vertiefte das Gefälle zwischen prosperierenden und verarmenden Landesteilen.
:137. Während Budapest und der industrielle Nordwesten von ausländischen Investitionen profitierten, verfielen die altindustriellen Zonen im Nordosten.
:138. In diesen Krisenregionen, deren Bevölkerung kaum Ausweichmöglichkeiten besaß, verfestigten sich Arbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit.
:139. Auch die Landwirtschaft, einst ein Aushängeschild des ungarischen Gulaschkommunismus, durchlebte einen tiefgreifenden Umbruch.
:140. Die Auflösung der landwirtschaftlichen Großbetriebe und Genossenschaften, die zugunsten privater Kleinbetriebe erfolgte, ließ die Agrarproduktion vorübergehend einbrechen.
:141. Die Rückgabe von Grund und Boden an frühere Eigentümer, die über ein kompliziertes Entschädigungsverfahren geregelt wurde, schuf vielfach unrentable Splitterbesitze.
:142. Der Verlust der östlichen Absatzmärkte traf die ungarischen Agrarexporteure ebenso hart wie zuvor die Industrie.
:143. So verlor der Agrarsektor, der traditionell zum Stolz des Landes gehört hatte, einen erheblichen Teil seiner wirtschaftlichen Bedeutung.
:144. Die ländlichen Räume, in denen die Landwirtschaft den Lebensunterhalt sicherte, waren von diesem Niedergang besonders betroffen.
:145. Die Abwanderung junger und gut ausgebildeter Menschen aus diesen Gebieten verstärkte den regionalen Niedergang zusätzlich.
:146. Erst ab der zweiten Hälfte der 1990er Jahre zeichnete sich eine allmähliche Wende zum Besseren ab.
:147. Nachdem die schmerzhaften Stabilisierungsmaßnahmen gegriffen hatten, kehrte ab 1997 ein spürbares Wirtschaftswachstum zurück.
:148. Die exportorientierte Industrie, die nun überwiegend in der Hand effizienter ausländischer Eigentümer lag, wurde zum Motor des Aufschwungs.
:149. Ungarn entwickelte sich zu einem wichtigen Standort für die Automobil- und Elektronikindustrie, deren Werke moderne Arbeitsplätze schufen.
:150. Die Inflation sank kontinuierlich, das Defizit verringerte sich, und die makroökonomischen Kennzahlen verbesserten sich Jahr für Jahr.
:151. Um die Jahrtausendwende erreichte das Bruttoinlandsprodukt schließlich wieder das Niveau, das es vor dem Beginn des Umbruchs gehabt hatte.
:152. Es hatte somit über ein Jahrzehnt gedauert, bis die wirtschaftliche Leistung des Landes den durch den Übergang verlorenen Boden wieder gutgemacht hatte.
:153. Auch die Reallöhne, die während der Krise drastisch gesunken waren, erholten sich erst gegen Ende des Jahrzehnts merklich.
:154. Diese späte Erholung zeigt, wie hoch der Preis war, den die ungarische Gesellschaft für die Transformation tatsächlich entrichtete.
:155. Der Aufschwung verteilte sich zudem ungleich, sodass die zurückgebliebenen Regionen und sozialen Gruppen nur langsam Anschluss fanden.
:156. Die wirtschaftliche Konsolidierung wurde von der internationalen Einbindung des Landes flankiert und begünstigt.
:157. Der angestrebte Beitritt zur NATO und zur Europäischen Union zwang die Politik zu fortgesetzter Reform- und Haushaltsdisziplin.
:158. Die Aussicht auf die EU-Mitgliedschaft, die 2004 verwirklicht wurde, lockte weitere Investitionen an und stabilisierte die Erwartungen.
:159. Die Anpassung an die wirtschaftlichen Regeln der Union beschleunigte die Modernisierung, verlangte dem Land aber erneute Anstrengungen ab.
:160. So blieb der Weg zur wirtschaftlichen Normalität auch in den Jahren vor dem EU-Beitritt von Mühen und Einschnitten begleitet.
:161. Im Vergleich der postsozialistischen Staaten nahm Ungarn eine ambivalente Stellung ein, die sowohl Erfolge als auch Versäumnisse umfasste.
:162. Einerseits gelang dem Land eine vergleichsweise frühe Marktöffnung und ein hoher Zustrom ausländischen Kapitals.
:163. Andererseits blieb die hohe Verschuldung ein Dauerproblem, das künftige Regierungen immer wieder in finanzielle Bedrängnis brachte.
:164. Während Länder wie Polen nach einem brutalen Anfangsschock rascher zu kräftigem Wachstum zurückfanden, verlief die ungarische Erholung schleppender.
:165. Die Forschung diskutiert bis heute, ob der gradualistische Weg die soziale Härte tatsächlich milderte oder die Krise nur in die Länge zog.
:166. Unstrittig ist, dass der Übergang von der Plan- zur Marktwirtschaft kein kostenloser Gewinn an Freiheit war, sondern einen hohen materiellen Tribut forderte.
:167. Die Vorstellung vieler Bürger, der Fall des Kommunismus werde rasch westlichen Wohlstand bringen, erwies sich als trügerische Hoffnung.
:168. Stattdessen folgten auf die politische Befreiung Jahre der Entbehrung, der Unsicherheit und der sozialen Verwerfungen.
:169. Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Übergangs schufen damit auch einen Nährboden für spätere politische Polarisierung und Protestbewegungen.
:170. Die Erfahrung, dass die Demokratie zunächst mit ökonomischem Abstieg einherging, belastete das Vertrauen in die neue Ordnung nachhaltig.
:171. Zugleich legte die schmerzhafte Konsolidierung das Fundament für die wirtschaftliche Stabilität, die Ungarn an der Schwelle zur EU-Mitgliedschaft erreichte.
:172. Die in den Krisenjahren erzwungenen Reformen modernisierten die Wirtschaft und integrierten sie in die internationalen Märkte.
:173. Die ausländischen Direktinvestitionen, so umstritten ihre Begleiterscheinungen waren, brachten Technologie und moderne Managementmethoden ins Land.
:174. Die exportorientierte Industrialisierung der späten 1990er Jahre verschaffte dem Land eine neue, wettbewerbsfähige wirtschaftliche Basis.
:175. Doch dieser Erfolg war erkauft mit dem sozialen Abstieg einer ganzen Generation, deren Lebensentwürfe der Umbruch zerstört hatte.
:176. Die Bilanz des wirtschaftlichen Übergangs fällt daher zwiespältig aus und bleibt Gegenstand kontroverser Deutungen.
:177. Für die einen war er die unvermeidliche Geburtsstunde einer modernen Marktwirtschaft, für die anderen ein in dieser Schärfe vermeidbares soziales Drama.
:178. Gewiss ist, dass die Inflation, die Arbeitslosigkeit und die Verarmung tiefe Wunden hinterließen, deren Narben die Gesellschaft lange Zeit begleiteten.
:179. Der Satz, dass der Übergang seinen Preis hatte, beschreibt somit nicht eine abstrakte volkswirtschaftliche Größe, sondern das konkrete Schicksal von Millionen.
:180. So bleibt die wirtschaftliche Transformation der Jahre nach 1989 in der Erinnerung Ungarns ein Lehrstück darüber, dass politische Freiheit und ökonomischer Wohlstand keineswegs gleichzeitig eintreffen müssen.

=== 10.5.8 - NATO-Beitritt (1999): Sicherheit und westliche Integration ===

:1. Der ungarische NATO-Beitritt von 1999 bildete den symbolischen Schlusspunkt eines jahrzehntelangen Weges aus dem sowjetischen Machtbereich. 
:2. Der Eintritt in das westliche Verteidigungsbündnis markierte für viele Ungarn die endgültige Rückkehr in jene europäische Staatengemeinschaft, von der das Land seit 1945 abgeschnitten gewesen war.
:3. Ungarn trat dem Nordatlantikpakt am 12. März 1999 bei, gemeinsam mit Polen und der Tschechischen Republik.
:4. Diese drei Staaten bildeten die erste Runde der Osterweiterung, mit der sich das Bündnis nach dem Ende des Kalten Krieges nach Mittelosteuropa hin öffnete.
:5. Für Ungarn bedeutete der Beitritt nicht allein einen sicherheitspolitischen Gewinn, sondern auch eine tief empfundene Bestätigung der nationalen Westorientierung.
:6. Der Weg zu diesem Datum begann mit dem Zusammenbruch der kommunistischen Ordnung, die Ungarn jahrzehntelang fest an Moskau gebunden hatte.
:7. Mit dem Systemwechsel von 1989 löste sich das Land aus den Strukturen des Ostblocks, dessen militärisches Gerüst der Warschauer Pakt gebildet hatte.
:8. Der Warschauer Pakt, das von der Sowjetunion geführte Gegenbündnis zur NATO, wurde am 1. Juli 1991 offiziell aufgelöst.
:9. Bereits zuvor hatten die ungarischen Regierungen darauf gedrungen, dass die in Ungarn stationierten sowjetischen Truppen das Land verlassen sollten.
:10. Der letzte sowjetische Soldat verließ ungarischen Boden am 19. Juni 1991, ein Datum, das in der nationalen Erinnerung als Tag der wiedergewonnenen Souveränität gilt.
:11. Mit dem Abzug der fremden Truppen stand Ungarn erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg ohne ausländische Militärpräsenz da.
:12. Diese neue Lage warf jedoch sogleich die Frage auf, in welchem sicherheitspolitischen Rahmen sich das Land künftig bewegen wollte.
:13. Das machtpolitische Vakuum in Mittelosteuropa, das nach dem Ende des Kalten Krieges entstanden war, empfanden viele Ungarn als bedrohlich und unsicher.
:14. Die geographische Lage zwischen einem zerfallenden sowjetischen Erbe im Osten und dem stabilen Westen verstärkte das Bedürfnis nach verlässlichen Bündnispartnern.
:15. Schon die erste frei gewählte Regierung unter József Antall bekannte sich zur Westintegration als zentralem außenpolitischen Ziel.
:16. Antalls Kabinett verfolgte die Doppelstrategie, sowohl in die Europäische Gemeinschaft als auch in das atlantische Bündnis hineinzuwachsen.
:17. Diese Orientierung, die von den meisten politischen Lagern geteilt wurde, bildete einen seltenen außenpolitischen Grundkonsens der jungen Demokratie.
:18. Während sich die ungarische Innenpolitik bald in heftige Lagerkämpfe spaltete, blieb die NATO-Mitgliedschaft als gemeinsames nationales Ziel weitgehend unbestritten.
:19. Der Wunsch nach Anbindung an den Westen speiste sich aus historischen Erfahrungen, die das Land zu einem Spielball größerer Mächte gemacht hatten.
:20. Die Niederlage von 1956, als der Westen dem ungarischen Aufstand keine Hilfe leistete, hatte das Misstrauen gegenüber jeder Form von Neutralität tief eingeprägt.
:21. Aus dieser Lehre erwuchs die Überzeugung, dass nur eine feste vertragliche Bindung an starke Verbündete dauerhafte Sicherheit garantieren könne.
:22. Den ersten institutionellen Schritt zur Annäherung bildete die Mitgliedschaft im Nordatlantischen Kooperationsrat, der 1991 als Gesprächsforum gegründet wurde.
:23. Ein weiteres Zwischenglied war das Programm Partnerschaft für den Frieden, das die NATO Anfang 1994 ins Leben rief.
:24. Diese Partnerschaft bot den ehemaligen Ostblockstaaten eine abgestufte Zusammenarbeit, ohne ihnen sogleich die volle Mitgliedschaft zu versprechen.
:25. Ungarn trat dem Programm im Februar 1994 bei und nutzte es, um seine Streitkräfte schrittweise an westliche Standards heranzuführen.
:26. Im Rahmen dieser Kooperation nahmen ungarische Soldaten an gemeinsamen Übungen teil, durch die Interoperabilität und gegenseitiges Vertrauen wachsen sollten.
:27. Die Partnerschaft für den Frieden diente vielen Beobachtern zugleich als Wartesaal, in dem sich die Bewerber für eine spätere Aufnahme bewähren mussten.
:28. Ungarn beteiligte sich auch an internationalen Friedensmissionen, um seine Verlässlichkeit als künftiges Bündnismitglied unter Beweis zu stellen.
:29. So stellte das Land bereits 1995 Truppen für die Stabilisierung des zerfallenen Jugoslawien zur Verfügung, deren Konflikte unmittelbar vor der eigenen Haustür tobten.
:30. Der ungarische Stützpunkt Taszár wurde zu einem logistischen Drehkreuz, über das amerikanische Verbände in den bosnischen Einsatz verlegt wurden.
:31. Diese praktische Zusammenarbeit, die noch vor dem formellen Beitritt begann, machte Ungarn für die Allianz früh zu einem brauchbaren Partner.
:32. Auf der Seite der Allianz war die Frage einer Osterweiterung lange umstritten, da sie das Verhältnis zu Russland empfindlich berührte.
:33. Russland lehnte das Vorrücken des Bündnisses bis an seine ehemaligen Einflusszonen entschieden ab und sah darin eine strategische Bedrohung.
:34. Um diesen Widerstand zu mildern, schloss die NATO 1997 mit Moskau die Grundakte über gegenseitige Beziehungen, Zusammenarbeit und Sicherheit.
:35. Diese Vereinbarung sollte Russland versichern, dass die Erweiterung nicht gegen seine Sicherheitsinteressen gerichtet sei.
:36. Innerhalb der Vereinigten Staaten setzte sich die Regierung unter Präsident Bill Clinton schließlich für die Aufnahme der mitteleuropäischen Staaten ein.
:37. Auch Deutschland, das nach der Wiedervereinigung an einer stabilen östlichen Nachbarschaft interessiert war, unterstützte die Erweiterung nachdrücklich.
:38. Die Befürworter argumentierten, dass die Aufnahme der jungen Demokratien deren Reformen sichere und eine neue Trennlinie in Europa verhindere.
:39. Kritiker hingegen warnten, dass die Ausdehnung das Misstrauen Moskaus schüre und das Bündnis militärisch überdehne.
:40. Trotz dieser Bedenken setzte sich die Linie durch, die mittelosteuropäischen Kernländer in einer ersten Runde aufzunehmen.
:41. Die entscheidende Weichenstellung fiel auf dem NATO-Gipfel von Madrid im Juli 1997.
:42. Dort luden die Staats- und Regierungschefs Ungarn, Polen und die Tschechische Republik ein, Beitrittsverhandlungen aufzunehmen.
:43. Für Ungarn war diese Einladung ein historischer Augenblick, der die jahrelangen diplomatischen Bemühungen mit einem greifbaren Ergebnis belohnte.
:44. Die Auswahl gerade dieser drei Länder beruhte auf ihrer politischen Stabilität, ihren marktwirtschaftlichen Reformen und ihrer geographischen Lage.
:45. Andere Bewerber wie Rumänien und Slowenien wurden vertröstet, obwohl auch sie auf eine baldige Aufnahme gehofft hatten.
:46. Die Einladung von Madrid leitete eine Phase technischer Verhandlungen ein, in denen die konkreten Bedingungen der Mitgliedschaft geklärt wurden.
:47. Dabei ging es um militärische Anpassungen, um finanzielle Beiträge und um die Übernahme der bündnisinternen Verpflichtungen.
:48. Die ungarische Regierung musste nachweisen, dass sie die zivile Kontrolle über das Militär und die demokratische Verlässlichkeit gewährleisten konnte.
:49. Zugleich verlangte die Allianz, dass die neuen Mitglieder ihre Streitkräfte technisch und organisatorisch an die gemeinsamen Standards angleichen würden.
:50. Diese Forderung stellte das postkommunistische Ungarn vor erhebliche Aufgaben, da seine Armee noch ganz nach sowjetischem Muster aufgebaut war.
:51. Im Dezember 1997 unterzeichneten die Außenminister der Bündnisstaaten die Beitrittsprotokolle für die drei eingeladenen Länder.
:52. Damit war der völkerrechtliche Rahmen geschaffen, der nur noch der Ratifizierung durch die bestehenden Mitgliedstaaten bedurfte.
:53. Jedes der sechzehn damaligen NATO-Länder musste die Aufnahme nach seinen eigenen verfassungsrechtlichen Verfahren billigen.
:54. Dieser Ratifizierungsprozess zog sich über das Jahr 1998 hin und verlief in den meisten Parlamenten ohne größere Widerstände.
:55. In den Vereinigten Staaten stimmte der Senat im Frühjahr 1998 mit deutlicher Mehrheit für die Erweiterung.
:56. Während diese internationalen Verfahren liefen, trug Ungarn die Frage des Beitritts vor das eigene Volk.
:57. Am 16. November 1997 fand eine landesweite Volksabstimmung über die Mitgliedschaft im atlantischen Bündnis statt.
:58. Ungarn war damit das einzige der drei Beitrittsländer, das seine Bürger unmittelbar über die NATO-Frage entscheiden ließ.
:59. Die Regierung wollte mit diesem Schritt der Mitgliedschaft eine breite demokratische Legitimation verschaffen.
:60. Das Ergebnis fiel eindeutig aus, denn über 85 Prozent der Abstimmenden sprachen sich für den Beitritt aus.
:61. Die Wahlbeteiligung blieb mit knapp unter der Hälfte der Stimmberechtigten allerdings hinter den Erwartungen zurück.
:62. Trotz dieser mäßigen Beteiligung galt das Votum als klares Mandat, das die außenpolitische Linie der Regierung bestätigte.
:63. Die Befürworter hatten im Vorfeld vor allem mit dem Argument der Sicherheit und der endgültigen Westbindung geworben.
:64. Sie verwiesen darauf, dass die Mitgliedschaft das Land dauerhaft gegen mögliche Bedrohungen aus einem instabilen Osten absichern werde.
:65. Gegner der Mitgliedschaft, die eine kleine Minderheit bildeten, beriefen sich teils auf pazifistische Überzeugungen, teils auf die Kosten der Aufrüstung.
:66. Manche erinnerten auch an die Erfahrungen mit fremden Militärbündnissen und mahnten zur Vorsicht gegenüber neuen Verpflichtungen.
:67. Insgesamt jedoch herrschte in der Bevölkerung die Überzeugung vor, dass der Westen Sicherheit, Wohlstand und Anerkennung verheiße.
:68. Das Referendum stärkte zugleich das Selbstbild einer Nation, die sich nach Jahrzehnten der Fremdbestimmung wieder als handelndes Subjekt verstand.
:69. Im Laufe der Verhandlungen wechselte in Ungarn die Regierung, da die Parlamentswahlen vom Sommer 1998 einen Machtwechsel brachten.
:70. Die sozialistisch geführte Regierung unter Gyula Horn, die einen Großteil der Beitrittsdiplomatie geleistet hatte, wurde abgelöst.
:71. An ihre Stelle trat eine bürgerliche Koalition unter dem jungen Ministerpräsidenten Viktor Orbán, dessen Partei Fidesz die Wahl gewonnen hatte.
:72. Obwohl sich die Lager scharf bekämpften, führte die neue Regierung den Beitrittskurs ihrer Vorgänger ohne Bruch fort.
:73. Dieser Umstand zeigt, wie tief der außenpolitische Grundkonsens über die Westintegration im ungarischen Parteiensystem verankert war.
:74. So fiel die Vollendung des Beitritts in die Amtszeit Orbáns, während die wesentlichen Vorarbeiten unter Horn geleistet worden waren.
:75. Der formelle Akt des Beitritts vollzog sich an einem geschichtsträchtigen Ort in den Vereinigten Staaten.
:76. Am 12. März 1999 hinterlegten die Außenminister der drei Länder ihre Beitrittsurkunden im US-Bundesstaat Missouri.
:77. Der Ort der Zeremonie war die Stadt Independence, der Heimatort des früheren Präsidenten Harry S. Truman.
:78. Diese Wahl trug eine bewusste Symbolik, da unter Truman 1949 der Nordatlantikpakt gegründet worden war.
:79. Für Ungarn legte der Außenminister János Martonyi die Urkunde nieder, mit der das Land offiziell Bündnismitglied wurde.
:80. In diesem Augenblick wuchs die Allianz von sechzehn auf neunzehn Mitglieder an und überschritt erstmals die alte Frontlinie des Kalten Krieges.
:81. Die ungarische Öffentlichkeit verfolgte das Ereignis mit Stolz, da es die Heimkehr in den westlichen Kulturkreis besiegelte.
:82. Mit dem Beitritt unterstellte sich Ungarn dem zentralen Versprechen des Bündnisses, das im berühmten Artikel fünf des Vertrages festgehalten ist.
:83. Dieser Artikel verpflichtet alle Mitglieder, einen bewaffneten Angriff gegen einen Partner als Angriff gegen alle zu behandeln.
:84. Damit genoss Ungarn fortan den kollektiven Schutz der stärksten Militärmacht der Welt, der Vereinigten Staaten.
:85. Im Gegenzug übernahm das Land die Pflicht, im Verteidigungsfall auch seinen Verbündeten beizustehen.
:86. Diese wechselseitige Bindung verlieh der ungarischen Außenpolitik eine Festigkeit, die das Land seit Jahrhunderten nicht gekannt hatte.
:87. Kaum war der Beitritt vollzogen, sah sich Ungarn unmittelbar mit den Pflichten der Mitgliedschaft konfrontiert.
:88. Nur zwölf Tage nach der Aufnahme begann die NATO ihren Luftkrieg gegen die Bundesrepublik Jugoslawien.
:89. Dieser Einsatz, der unter dem Namen Operation Allied Force geführt wurde, sollte die serbische Gewaltpolitik im Kosovo beenden.
:90. Für Ungarn entstand daraus eine heikle Lage, denn es war das einzige Bündnismitglied mit gemeinsamer Grenze zu Jugoslawien.
:91. Das Land stellte seinen Luftraum für die Operationen der Allianz zur Verfügung und unterstützte die Mission auch logistisch.
:92. Damit beteiligte sich Ungarn unmittelbar nach dem Beitritt an einem realen Kriegseinsatz, was die Tragweite der neuen Bindung schlagartig sichtbar machte.
:93. Besonders heikel war die Lage, weil in der jugoslawischen Provinz Vojvodina eine große ungarische Minderheit lebte.
:94. Diese Volksgruppe, die mehrere hunderttausend Menschen umfasste, geriet durch den Krieg unmittelbar in Gefahr.
:95. Die ungarische Regierung musste daher zwischen der Bündnistreue und der Sorge um die eigenen Landsleute einen schwierigen Ausgleich finden.
:96. Budapest entschied sich für eine loyale, aber zurückhaltende Mitwirkung, die eigene Kampfeinsätze gegen Jugoslawien vermied.
:97. Ungarn gestattete den Verbündeten die Nutzung seines Territoriums, schickte jedoch keine eigenen Soldaten in die direkten Angriffsoperationen.
:98. Diese vorsichtige Haltung sollte die ungarische Minderheit jenseits der Grenze nicht zusätzlichen Repressalien aussetzen.
:99. Der Kosovokrieg machte zugleich deutlich, dass die Mitgliedschaft nicht nur Schutz bot, sondern auch reale Verpflichtungen mit sich brachte.
:100. Wenige Wochen nach diesem Feuerprobe nahm Ungarn an einem weiteren symbolträchtigen Ereignis teil.
:101. Im April 1999 fand in Washington der Gipfel statt, mit dem die Allianz ihr fünfzigjähriges Bestehen feierte.
:102. Es war der erste Gipfel, an dem die drei neuen Mitglieder als vollwertige Partner teilnahmen.
:103. Damit präsentierte sich Ungarn auf der internationalen Bühne als gleichberechtigtes Glied der westlichen Wertegemeinschaft.
:104. Der Beitritt zog jedoch nicht nur diplomatische Würden, sondern auch handfeste militärische Aufgaben nach sich.
:105. Die ungarische Armee, die noch ganz aus der Zeit des Warschauer Paktes stammte, bedurfte einer durchgreifenden Modernisierung.
:106. Ihre Ausrüstung war veraltet, ihr Gerät überwiegend sowjetischer Bauart und mit den Standards des Bündnisses kaum vereinbar.
:107. Die Streitkräfte mussten auf das System der Interoperabilität umgestellt werden, damit sie mit den Verbänden der Partner zusammenwirken konnten.
:108. Dazu gehörte die Anpassung von Kommunikationssystemen, Munitionsnormen und Führungsverfahren an die einheitlichen Vorgaben der Allianz.
:109. Eine besondere Hürde bildete die Sprache, da Englisch zur verbindlichen Verständigungssprache innerhalb des Bündnisses wurde.
:110. Offiziere und Soldaten mussten daher in großem Umfang sprachlich und fachlich neu geschult werden.
:111. Die Reform der Streitkräfte verlangte zudem eine Verkleinerung der überdimensionierten Wehrpflichtarmee zugunsten kleinerer, professioneller Verbände.
:112. Mittelfristig steuerte Ungarn auf die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht zu, die schließlich im Jahr 2004 vollzogen wurde.
:113. Diese Umstellung auf eine Berufsarmee entsprach dem Trend, dem viele westliche Bündnispartner in jenen Jahren folgten.
:114. Auch die Luftwaffe stand vor der Aufgabe, ihre veralteten sowjetischen Maschinen durch moderne westliche Flugzeuge zu ersetzen.
:115. Wenige Jahre nach dem Beitritt entschied sich Ungarn für die Beschaffung schwedischer Gripen-Kampfflugzeuge, die im Leasingverfahren übernommen wurden.
:116. Diese Modernisierungsschritte verschlangen erhebliche Summen, die den Staatshaushalt der jungen Marktwirtschaft stark beanspruchten.
:117. Die Allianz erwartete von ihren Mitgliedern, einen festgelegten Anteil ihrer Wirtschaftsleistung in die Verteidigung zu investieren.
:118. Ungarn tat sich schwer, dieses Ziel zu erreichen, da die knappen Mittel von zahlreichen anderen Reformaufgaben beansprucht wurden.
:119. Die Höhe der Verteidigungsausgaben blieb daher über Jahre hinter den Wünschen der Bündnispartner zurück.
:120. Dieses Spannungsverhältnis zwischen begrenzten Ressourcen und hohen Erwartungen sollte die ungarische Sicherheitspolitik dauerhaft begleiten.
:121. Trotz dieser Belastungen überwog im Land die Überzeugung, dass der Schutz des Bündnisses jeden Aufwand rechtfertige.
:122. Die geographische Lage Ungarns verlieh seinem Beitritt eine besondere strategische Note.
:123. Anders als Polen und Tschechien grenzte Ungarn an kein anderes Bündnismitglied und bildete damit zunächst eine isolierte Insel im Süden der Allianz.
:124. Seine Nachbarn waren teils neutral wie Österreich, teils noch außerhalb des Bündnisses wie die Slowakei, Slowenien und Rumänien.
:125. Diese Insellage erschwerte die militärische Anbindung an die übrigen Bündnisstreitkräfte, solange die mittelosteuropäische Erweiterung unvollständig blieb.
:126. Erst mit der zweiten Erweiterungsrunde von 2004, die unter anderem die Slowakei, Slowenien und Rumänien aufnahm, wurde diese Lücke geschlossen.
:127. Von da an war Ungarn von Bündnispartnern umgeben, was seine sicherheitspolitische Position erheblich festigte.
:128. Der NATO-Beitritt stand zugleich in engem Zusammenhang mit dem Streben des Landes nach Aufnahme in die Europäische Union.
:129. Beide Integrationsprozesse galten als die zwei Säulen einer umfassenden Rückkehr in den Westen, die sich gegenseitig stützten.
:130. Während die Mitgliedschaft im Bündnis die militärische Sicherheit verbürgte, versprach der EU-Beitritt wirtschaftlichen Wohlstand und politische Anbindung.
:131. Die Aufnahme in das atlantische Bündnis kam zeitlich der späteren EU-Mitgliedschaft um fünf Jahre zuvor, da Ungarn 2004 der Union beitrat.
:132. In der öffentlichen Wahrnehmung verschmolzen beide Schritte zu dem großen Projekt der endgültigen Westbindung des Landes.
:133. Der Beitritt zur NATO veränderte auch das Verhältnis Ungarns zu seinen unmittelbaren Nachbarn.
:134. Gegenüber den noch außenstehenden Staaten gewann das Land an Gewicht, während es zugleich auf gute Beziehungen Wert legte.
:135. Die Frage der ungarischen Minderheiten in den Nachbarländern blieb ein heikles Thema, das die Außenpolitik immer wieder beschäftigte.
:136. Das Bündnis erwartete von seinen Mitgliedern, dass sie regionale Streitfragen friedlich und im Geist guter Nachbarschaft regelten.
:137. Ungarn bemühte sich daher, Spannungen mit der Slowakei oder Rumänien nicht eskalieren zu lassen, deren Aufnahme noch ausstand.
:138. Auf diese Weise wirkte die Aussicht auf eine erweiterte Allianz auch stabilisierend auf die Beziehungen innerhalb der Region.
:139. Innenpolitisch wurde der Beitritt von allen großen Parteien als nationaler Erfolg gewertet, der über die Lagergrenzen hinweg Anerkennung fand.
:140. Selbst die schärfsten politischen Gegner stritten weniger über das Ziel der Mitgliedschaft als über den Anspruch, sie erreicht zu haben.
:141. Dieser Konsens unterschied die Sicherheitspolitik von vielen anderen Feldern, in denen sich die ungarische Gesellschaft tief zerstritt.
:142. Der Beitritt stärkte das Selbstbewusstsein einer Nation, die jahrzehntelang als Satellit einer fremden Macht gegolten hatte.
:143. Zugleich verlieh er dem Land eine Stimme in einem Bündnis, dessen Entscheidungen einst ohne ungarisches Mitwirken getroffen worden waren.
:144. Ungarn beteiligte sich in den folgenden Jahren an zahlreichen Auslandseinsätzen, die das Bündnis fern der eigenen Grenzen führte.
:145. So entsandte das Land Truppen in den Balkan, später nach Afghanistan und in andere Krisengebiete.
:146. Diese Einsätze, die oft mit Opfern und Kosten verbunden waren, machten den Preis der kollektiven Verteidigung greifbar.
:147. Mit ihnen bewies Ungarn jedoch auch seine Verlässlichkeit und festigte seinen Ruf als handlungsfähiger Bündnispartner.
:148. Der Beitritt veränderte überdies die innere Verfassung des Militärs, das nun einer strengen demokratischen und zivilen Kontrolle unterstand.
:149. Die Armee wandelte sich vom Instrument einer Parteiherrschaft zu einem dem Parlament und der Verfassung verpflichteten Staatsorgan.
:150. Diese Entwicklung gehörte zu den nachhaltigsten Wirkungen der Westintegration auf die ungarische Staatlichkeit.
:151. Aus russischer Sicht blieb die Aufnahme Ungarns und seiner Nachbarn ein dauerhafter Stein des Anstoßes.
:152. Moskau betrachtete jede weitere Annäherung des Bündnisses an seine Grenzen als Verletzung der nach dem Kalten Krieg erhofften Ordnung.
:153. Für Ungarn jedoch wog die gewonnene Sicherheit schwerer als die Sorge um die Empfindlichkeiten der einstigen Hegemonialmacht.
:154. Die Erfahrung von 1956 hatte gelehrt, dass Neutralität in einer Welt der Großmächte keinen wirklichen Schutz biete.
:155. Aus dieser Lehre erwuchs die feste Entschlossenheit, sich an die Seite des stärkeren westlichen Bündnisses zu stellen.
:156. Der Beitritt fügte sich in eine breitere Bewegung ein, in der nahezu alle ehemaligen Ostblockstaaten den Weg nach Westen suchten.
:157. Ungarn gehörte dabei zur Vorhut, die diesen Pfad als eine der ersten und entschlossensten Nationen beschritt.
:158. Dieser Vorreiterrolle entsprach das Selbstverständnis eines Landes, das sich seit jeher als Teil der lateinischen Christenheit verstanden hatte.
:159. Die Westbindung von 1999 wurde so auch als Wiederanknüpfung an eine tausendjährige europäische Geschichte gedeutet.
:160. Die Krönung des heiligen Stephan, die Ungarn einst in die abendländische Ordnung eingeführt hatte, diente dabei als historisches Vorbild.
:161. In dieser Lesart erschien der Beitritt nicht als Bruch, sondern als Rückkehr zu der ursprünglichen Bestimmung des Landes.
:162. Gleichwohl blieb die Mitgliedschaft mit Aufgaben verbunden, die das Land über Jahre forderten und seine Politik prägten.
:163. Die fortwährende Modernisierung der Streitkräfte, die hohen Kosten und die Auslandseinsätze begleiteten die ungarische Sicherheitspolitik dauerhaft.
:164. Spätere Spannungen über die Höhe der Verteidigungsausgaben zeigten, dass die Erwartungen des Bündnisses nicht immer leicht zu erfüllen waren.
:165. Dennoch stellte kaum jemand die grundsätzliche Entscheidung von 1999 in Frage, die als unumkehrbar galt.
:166. Aus heutiger Sicht erscheint der Beitritt als einer der bedeutendsten außenpolitischen Schritte des modernen Ungarn.
:167. Er sicherte dem Land jenen militärischen Schutz, den es in seiner wechselvollen Geschichte so oft hatte entbehren müssen.
:168. Zugleich verankerte er Ungarn fest in der westlichen Wertegemeinschaft, der es nach dem Willen seiner Bürger angehören wollte.
:169. Der 12. März 1999 reiht sich damit in jene Daten ein, die den Weg des Landes aus der sowjetischen Vorherrschaft markieren.
:170. Gemeinsam mit dem Truppenabzug von 1991 und dem EU-Beitritt von 2004 bildet er die Eckpfeiler der Wiedereingliederung in Europa.
:171. Der Beitritt veränderte nicht nur die äußere Stellung des Landes, sondern auch das innere Bild, das die Ungarn von sich selbst hatten.
:172. Aus einem Objekt fremder Machtpolitik war ein Mitgestalter eines Bündnisses geworden, das über Krieg und Frieden mitentschied.
:173. Diese neue Rolle brachte Verantwortung mit sich, die das Land nicht immer ohne Reibungen ausfüllte.
:174. Die Spannung zwischen nationaler Souveränität und bündnispolitischer Loyalität sollte die ungarische Außenpolitik auch in späteren Jahrzehnten begleiten.
:175. Dennoch blieb die Grundentscheidung für den Westen das prägende Erbe jener Jahre des Umbruchs.
:176. Die Erfahrung, in einem starken Bündnis aufgehoben zu sein, gab dem Land eine Sicherheit, die seine neuere Geschichte zuvor nicht gekannt hatte.
:177. Der Beitritt von 1999 vollendete somit einen Prozess, der mit dem friedlichen Systemwechsel von 1989 begonnen hatte.
:178. Er zeigte, dass ein kleines Land durch beharrliche Diplomatie und klare Westorientierung seine Lage grundlegend verbessern konnte.
:179. In der nationalen Erinnerung steht der NATO-Beitritt daher für den Augenblick, in dem Ungarn endgültig in den Kreis der freien europäischen Staaten zurückkehrte.
:180. Mit der Aufnahme in das atlantische Bündnis fand ein Land, das jahrhundertelang im Schatten größerer Mächte gestanden hatte, einen verlässlichen Platz in der westlichen Sicherheitsordnung.

=== 10.5.9 - Die Europäische Union (2004): Ungarn wird EU-Mitglied ===

Mehr anzeigen
:1. Der ungarische Beitritt zur Europäischen Union im Jahr 2004 bildete den symbolischen Höhepunkt einer ganzen Epoche der Rückkehr nach Europa.
:2. Dieser Beitritt, der formal am 1. Mai 2004 vollzogen wurde, markierte für viele Ungarn die endgültige Überwindung der jahrzehntelangen Trennung vom westlichen Teil des Kontinents.
:3. Die Mitgliedschaft galt als historische Bestätigung dafür, dass das Land nach dem Zusammenbruch des Kommunismus seinen angestammten Platz in der Gemeinschaft der westlichen Demokratien zurückgewonnen hatte.
:4. Bereits in den ersten Jahren nach der Wende von 1989 hatte sich Ungarn die Aufnahme in die europäischen Strukturen als zentrales außenpolitisches Ziel gesetzt.
:5. Die vielzitierte Losung von der Rückkehr nach Europa, die in den frühen neunziger Jahren weit verbreitet war, brachte den breiten gesellschaftlichen Konsens über diese geopolitische Orientierung zum Ausdruck.
:6. Schon im Dezember 1991 unterzeichnete Ungarn ein Europa-Abkommen mit der damaligen Europäischen Gemeinschaft, das die rechtlichen Grundlagen der künftigen Annäherung legte.
:7. Dieses Assoziierungsabkommen, das nach langwierigen Ratifizierungen im Februar 1994 in Kraft trat, regelte den schrittweisen Abbau der Handelsschranken und die politische Zusammenarbeit.
:8. Es schuf den institutionellen Rahmen für eine zunehmend enge wirtschaftliche Verflechtung Ungarns mit den großen Binnenmärkten Westeuropas.
:9. Die ungarische Wirtschaft, die sich gerade in der schmerzhaften Phase der postsozialistischen Transformation befand, erblickte in der Anbindung an die Gemeinschaft eine Aussicht auf langfristige Stabilität.
:10. Am 31. März 1994 stellte die ungarische Regierung den formellen Antrag auf eine Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union.
:11. Dieser Antrag, den die scheidende Regierung unter József Antall und seinem Nachfolger Péter Boross einreichte, gehörte zu den frühesten aus dem ehemaligen Ostblock.
:12. Ungarn zählte damit gemeinsam mit Polen zu den Vorreitern der osteuropäischen Beitrittsbewegung.
:13. Der Beitrittswunsch wurde von nahezu allen relevanten politischen Kräften des Landes getragen, was ihm eine ungewöhnliche überparteiliche Stabilität verlieh.
:14. Auf dem Gipfel von Kopenhagen hatte die Gemeinschaft 1993 jene grundlegenden Aufnahmebedingungen formuliert, die als Kopenhagener Kriterien in die Geschichte eingingen.
:15. Diese Kriterien verlangten von jedem Beitrittskandidaten stabile demokratische Institutionen, eine funktionierende Marktwirtschaft und die Übernahme des gesamten gemeinschaftlichen Rechtsbestandes.
:16. Die Übernahme des sogenannten Acquis communautaire, also des über Jahrzehnte gewachsenen Rechtskörpers der Union, stellte für die Kandidaten die größte technische Herausforderung dar.
:17. Ungarn musste sein gesamtes Rechtssystem an Zehntausende Seiten europäischer Verordnungen und Richtlinien anpassen.
:18. Diese Angleichung, die als Harmonisierung des nationalen Rechts bezeichnet wurde, erstreckte sich über fast jeden Bereich des öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens.
:19. Auf dem Gipfel von Luxemburg entschied die Union im Dezember 1997, mit einer ersten Gruppe besonders fortgeschrittener Staaten in Verhandlungen einzutreten.
:20. Ungarn gehörte zu dieser sogenannten Luxemburg-Gruppe, die neben Polen, Tschechien, Slowenien, Estland und Zypern als erweiterungsreif galt.
:21. Die offiziellen Beitrittsverhandlungen wurden am 31. März 1998 feierlich eröffnet, womit ein jahrelanger Prozess detaillierter Abstimmungen begann.
:22. Diese Verhandlungen waren in einunddreißig thematische Kapitel gegliedert, die jeweils einen abgegrenzten Politikbereich der Union betrafen.
:23. Jedes dieser Kapitel musste einzeln geöffnet, verhandelt und schließlich provisorisch abgeschlossen werden.
:24. Die Themenfelder reichten vom freien Warenverkehr über die Landwirtschaft bis hin zu Justiz, Umwelt und Finanzkontrolle.
:25. Für die ungarische Verwaltung, die personell und fachlich noch nicht auf europäische Standards eingestellt war, bedeutete dies eine enorme administrative Kraftanstrengung.
:26. In den Ministerien entstanden eigene Stäbe von Beamten, die sich ausschließlich der Vorbereitung und Begleitung der Verhandlungen widmeten.
:27. Die Europäische Kommission überwachte den Fortschritt jedes Kandidaten durch jährliche Berichte, in denen Erfolge und Versäumnisse offen benannt wurden.
:28. Diese Fortschrittsberichte, die in Brüssel mit Spannung erwartet wurden, wirkten in Ungarn wie ein ständiger äußerer Antrieb zu weiteren Reformen.
:29. Besonders schwierig gestalteten sich die Verhandlungen in den Bereichen Landwirtschaft, Regionalpolitik und Freizügigkeit der Arbeitnehmer.
:30. Die ungarischen Bauern fürchteten den Wettbewerb mit den hoch subventionierten Agrarbetrieben des alten Westeuropa.
:31. Die Frage, in welchem Umfang ungarische Landwirte Anspruch auf europäische Direktzahlungen haben würden, belastete die Gespräche über lange Zeit.
:32. Schließlich einigte man sich auf ein System, das die neuen Mitglieder zunächst nur einen Bruchteil der vollen Beihilfen erhalten ließ und diese erst über Jahre stufenweise anhob.
:33. Diese sogenannte Phasing-in-Regelung, die als ungerecht empfunden wurde, blieb ein dauerhafter Streitpunkt zwischen alten und neuen Mitgliedstaaten.
:34. Auch die alten Mitglieder hatten Sorgen, denn sie fürchteten eine massenhafte Zuwanderung billiger Arbeitskräfte aus dem Osten.
:35. Aus dieser Furcht heraus durften die westeuropäischen Staaten Übergangsfristen verhängen, die den freien Zugang ungarischer Arbeitnehmer zu ihren Arbeitsmärkten zeitlich beschränkten.
:36. Diese Übergangsregelungen, die in einigen Ländern bis zu sieben Jahre andauerten, schränkten eine der grundlegenden Freiheiten der Union vorübergehend ein.
:37. Nur wenige Staaten wie Großbritannien, Irland und Schweden öffneten ihre Arbeitsmärkte sofort vollständig.
:38. Im Bereich des Erwerbs von landwirtschaftlichen Flächen erhielt Ungarn ebenfalls eine Übergangsfrist, um den Aufkauf von Ackerland durch ausländische Investoren zu begrenzen.
:39. Diese Schutzfrist, die das Vertrauen der ländlichen Bevölkerung sichern sollte, war innenpolitisch von großer symbolischer Bedeutung.
:40. Parallel zu den Verhandlungen modernisierte Ungarn seine Wirtschaft in einem Tempo, das internationale Beobachter beeindruckte.
:41. Ausländische Direktinvestitionen, vor allem aus Deutschland und Österreich, strömten in beträchtlichem Umfang in das Land.
:42. Große internationale Konzerne errichteten Produktionsstätten, weil die Verbindung aus qualifizierten Arbeitskräften und niedrigen Löhnen als attraktiv galt.
:43. Die Automobilindustrie, die sich in Städten wie Győr und Esztergom ansiedelte, wurde zu einem tragenden Pfeiler der ungarischen Exportwirtschaft.
:44. Diese frühe Integration in die westeuropäischen Wertschöpfungsketten bereitete den Boden für die spätere Vollmitgliedschaft.
:45. Die ungarische Währung, der Forint, gewann durch die wirtschaftliche Stabilisierung allmählich an Verlässlichkeit.
:46. Dennoch blieben strukturelle Schwächen bestehen, die sich in einer hohen Staatsverschuldung und einem chronischen Haushaltsdefizit zeigten.
:47. Diese fiskalischen Probleme, die sich in den folgenden Jahren noch verschärfen sollten, verhinderten eine rasche Einführung der gemeinsamen europäischen Währung.
:48. Die Verhandlungen wurden auf ungarischer Seite von wechselnden Regierungen geführt, ohne dass sich der grundlegende Kurs änderte.
:49. Unter der bürgerlichen Regierung von Viktor Orbán, die von 1998 bis 2002 amtierte, schritten die Gespräche zügig voran.
:50. Orbán, der damals als entschiedener Befürworter der europäischen Integration auftrat, machte den Beitritt zu einem Kernpunkt seiner Außenpolitik.
:51. Nach dem Regierungswechsel von 2002 setzte die sozialistische Regierung unter Péter Medgyessy diesen Kurs ohne Bruch fort.
:52. Diese Kontinuität über den Machtwechsel hinweg zeigte, wie tief der europäische Konsens in der politischen Klasse verankert war.
:53. Auf dem entscheidenden Gipfel von Kopenhagen im Dezember 2002 wurden die Beitrittsverhandlungen mit zehn Kandidaten erfolgreich abgeschlossen.
:54. Dieser Gipfel, der sinnbildlich am selben Ort wie die Formulierung der Kriterien stattfand, besiegelte die größte Erweiterung der Unionsgeschichte.
:55. Die Verhandlungsführer einigten sich auf die finanziellen Rahmenbedingungen, die Übergangsfristen und das verbindliche Beitrittsdatum.
:56. Für die zehn neuen Staaten wurde der 1. Mai 2004 als gemeinsamer Termin des Beitritts festgelegt.
:57. Neben Ungarn traten Polen, Tschechien, die Slowakei, Slowenien, Estland, Lettland, Litauen sowie die Mittelmeerinseln Malta und Zypern bei.
:58. Diese Erweiterung, die als Osterweiterung in das kollektive Gedächtnis einging, vergrößerte die Union von fünfzehn auf fünfundzwanzig Mitglieder.
:59. Sie verschob die östliche Grenze der Gemeinschaft tief in das Gebiet des ehemaligen sowjetischen Einflussbereichs.
:60. Der Beitrittsvertrag, der das Ergebnis der Verhandlungen rechtlich fixierte, wurde am 16. April 2003 in Athen unterzeichnet.
:61. Die feierliche Zeremonie unterhalb der Akropolis sollte die Verbindung zu den antiken Wurzeln der europäischen Idee betonen.
:62. Für Ungarn unterzeichneten der Ministerpräsident Péter Medgyessy und der Außenminister László Kovács den historischen Vertrag.
:63. Bevor der Vertrag jedoch in Kraft treten konnte, musste er in den einzelnen Staaten ratifiziert oder durch Volksabstimmungen bestätigt werden.
:64. In Ungarn entschied man sich, das Volk in einem Referendum direkt über den Beitritt abstimmen zu lassen.
:65. Diese Volksabstimmung, die am 12. April 2003 stattfand, sollte dem Beitritt eine breite demokratische Legitimation verschaffen.
:66. Die Frage an die Bürger lautete schlicht, ob Ungarn der Europäischen Union beitreten solle.
:67. Sämtliche großen Parteien, von den Sozialisten bis zu den bürgerlichen Kräften, riefen geschlossen zur Zustimmung auf.
:68. Trotz dieser Einigkeit der Eliten blieb die Beteiligung der Bevölkerung an der Abstimmung enttäuschend gering.
:69. Nur etwa fünfundvierzig Prozent der Wahlberechtigten gaben ihre Stimme ab, was die Begeisterung des Volkes deutlich dämpfte.
:70. Diese niedrige Wahlbeteiligung, die viele Beobachter überraschte, deutete bereits auf eine gewisse Ernüchterung gegenüber dem fernen Brüssel hin.
:71. Von den abgegebenen Stimmen sprachen sich jedoch über dreiundachtzig Prozent klar für den Beitritt aus.
:72. Damit war das Ergebnis eindeutig, auch wenn es nur eine Minderheit der gesamten Wählerschaft repräsentierte.
:73. Die Zustimmung verteilte sich gleichmäßig über das Land, ohne dass sich starke regionale Gegensätze zeigten.
:74. Mit diesem Votum war der innenpolitische Weg zur Mitgliedschaft endgültig frei.
:75. In den Monaten vor dem Beitritt bereitete sich die ungarische Verwaltung intensiv auf die Übernahme der europäischen Pflichten vor.
:76. Tausende Beamte wurden geschult, um die komplexen Regeln des Binnenmarktes und der Förderprogramme korrekt anzuwenden.
:77. Die Grenzkontrollen, die Zollverfahren und die Standards der Produktsicherheit mussten an die Vorgaben der Union angepasst werden.
:78. Auch die Landwirtschaft, die Lebensmittelkontrolle und das Veterinärwesen wurden auf die strengen europäischen Normen umgestellt.
:79. Diese Vorbereitungen, die das ganze Land erfassten, veränderten die Arbeitsweise vieler Behörden grundlegend.
:80. In der Nacht zum 1. Mai 2004 wurde der Beitritt schließlich mit zahlreichen Festveranstaltungen begangen.
:81. In Budapest und anderen Städten feierten Menschen mit Feuerwerk, Konzerten und symbolischen Zeremonien den Eintritt in die Union.
:82. Die blaue Flagge mit dem Kranz der goldenen Sterne wurde neben der ungarischen Trikolore gehisst.
:83. Für viele ältere Ungarn, die noch die sowjetische Besatzung und den Eisernen Vorhang erlebt hatten, war dieser Moment von tiefer emotionaler Bedeutung.
:84. Der Beitritt verband sich mit der Hoffnung auf wachsenden Wohlstand, größere Sicherheit und uneingeschränkte Bewegungsfreiheit.
:85. Mit dem Stichtag erhielt Ungarn das Recht, Abgeordnete in das Europäische Parlament zu entsenden.
:86. Bereits im Juni 2004 fanden die ersten Wahlen zum Europäischen Parlament statt, an denen ungarische Bürger teilnahmen.
:87. Diese ersten Europawahlen, bei denen Ungarn vierundzwanzig Mandate zu vergeben hatte, verliefen für die regierenden Sozialisten enttäuschend.
:88. Die oppositionelle bürgerliche Partei Fidesz ging als stärkste Kraft aus dieser Abstimmung hervor.
:89. Damit zeigte sich früh, dass die europäische Ebene auch zur Bühne innenpolitischer Auseinandersetzungen werden würde.
:90. Ungarn entsandte zudem einen eigenen Kommissar in die Brüsseler Exekutive, wie es jedem Mitgliedstaat zustand.
:91. Der erste ungarische Kommissar war László Kovács, der zunächst für Energie und später für Steuern und Zollunion zuständig war.
:92. Seine Berufung, die Ungarn eine Stimme im wichtigsten Exekutivorgan der Union sicherte, unterstrich den neuen Status des Landes.
:93. Die wirtschaftlichen Folgen der Mitgliedschaft machten sich rasch bemerkbar, vor allem durch den Zugang zum gemeinsamen Binnenmarkt.
:94. Der Wegfall der letzten Handelshemmnisse erleichterte den ungarischen Unternehmen den Export in die übrigen Mitgliedstaaten erheblich.
:95. Besonders die exportorientierte Industrie, die eng mit deutschen und österreichischen Lieferketten verflochten war, profitierte von der vollen Integration.
:96. Zugleich erhielt Ungarn Zugang zu den umfangreichen Förderprogrammen der Union, die der Angleichung ärmerer Regionen dienten.
:97. Aus den Strukturfonds und dem Kohäsionsfonds flossen Milliarden in den Ausbau der Infrastruktur des Landes.
:98. Diese Gelder, die an konkrete Projekte gebunden waren, finanzierten Autobahnen, Eisenbahnen, Kläranlagen und Bildungseinrichtungen.
:99. Die ungarische Verwaltung musste allerdings erst lernen, diese komplexen Fördermittel effizient und regelkonform abzurufen.
:100. In den ersten Jahren blieb ein Teil der bereitstehenden Gelder ungenutzt, weil es an Erfahrung mit den bürokratischen Verfahren mangelte.
:101. Auch die Landwirtschaft erhielt nun Zugang zu den Direktzahlungen der Gemeinsamen Agrarpolitik, wenngleich vorerst in reduziertem Umfang.
:102. Diese Beihilfen, die das Einkommen vieler Bauern stabilisierten, veränderten die Struktur des ländlichen Raumes nachhaltig.
:103. Gleichzeitig sahen sich die ungarischen Erzeuger einem verschärften Wettbewerb durch importierte Lebensmittel aus dem Westen ausgesetzt.
:104. Manche traditionellen Betriebe konnten dem Druck des offenen Marktes nicht standhalten und mussten ihre Tätigkeit aufgeben.
:105. Die Bilanz im Agrarsektor fiel daher gemischt aus, da Gewinne und Verluste sehr ungleich verteilt waren.
:106. Eine der spürbarsten Folgen der Mitgliedschaft war die neu gewonnene Freizügigkeit der ungarischen Bürger innerhalb der Union.
:107. Zwar beschränkten die meisten alten Mitgliedstaaten den Zugang zu ihren Arbeitsmärkten zunächst durch Übergangsfristen.
:108. Dennoch nutzten viele junge und gut ausgebildete Ungarn die offenen Türen in Großbritannien und Irland für eine berufliche Auswanderung.
:109. Diese Abwanderung von Fachkräften, die später noch zunahm, sollte sich langfristig als eine der Schattenseiten der Integration erweisen.
:110. Ärzte, Krankenpfleger und Ingenieure verließen das Land, weil sie im Westen deutlich höhere Löhne erzielen konnten.
:111. Für die betroffenen Branchen entstand dadurch ein spürbarer Mangel an qualifiziertem Personal.
:112. Gleichzeitig flossen die Überweisungen der Ausgewanderten an ihre Familien als zusätzliche Einkommensquelle in die heimische Wirtschaft.
:113. Die Mitgliedschaft eröffnete den Bürgern außerdem die Möglichkeit, in jedem Mitgliedsland zu studieren, zu reisen und zu wohnen.
:114. Studierende nutzten Austauschprogramme wie Erasmus, die ihnen den Aufenthalt an europäischen Universitäten erleichterten.
:115. Diese Programme, die den persönlichen Horizont einer ganzen Generation erweiterten, trugen wesentlich zur kulturellen Annäherung bei.
:116. Im Bereich der Justiz und Inneren Sicherheit verpflichtete sich Ungarn zur engen Zusammenarbeit mit den übrigen Mitgliedstaaten.
:117. Diese Kooperation, die später im Beitritt zum Schengen-Raum gipfelte, betraf die Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität.
:118. Die Übernahme der europäischen Standards im Verbraucherschutz und Umweltrecht verbesserte die Qualität vieler Dienstleistungen und Produkte.
:119. Strengere Umweltauflagen zwangen die Industrie zu Investitionen in saubere Technologien und in den Schutz von Luft und Wasser.
:120. Diese Auflagen, die zunächst als Belastung empfunden wurden, hoben langfristig den Lebensstandard der Bevölkerung.
:121. Trotz der vielen Vorteile blieb die Frage der gemeinsamen Währung ein ungelöstes Problem.
:122. Ungarn verpflichtete sich mit dem Beitritt grundsätzlich zur späteren Einführung des Euro, ohne ein verbindliches Datum zu nennen.
:123. Die hohe Staatsverschuldung und das anhaltende Haushaltsdefizit verhinderten jedoch die Erfüllung der nötigen Stabilitätskriterien.
:124. So behielt das Land seine nationale Währung, den Forint, weit über den Beitritt hinaus bei.
:125. Diese Entscheidung, die teils aus Notwendigkeit und teils aus politischem Kalkül getroffen wurde, unterschied Ungarn von Nachbarn wie der Slowakei und Slowenien.
:126. Die erste Phase der Mitgliedschaft war geprägt von hohen Erwartungen, die sich nur teilweise unmittelbar erfüllten.
:127. Viele Bürger hatten auf einen raschen Anstieg ihres Lebensstandards gehofft, der jedoch langsamer eintrat als erwartet.
:128. Diese Diskrepanz zwischen Erwartung und Wirklichkeit nährte bei einem Teil der Bevölkerung eine wachsende Skepsis gegenüber Brüssel.
:129. Die innenpolitische Lage Ungarns blieb in den Jahren nach dem Beitritt angespannt und von tiefen Spaltungen geprägt.
:130. Die sozialistische Regierung, die das Land in die Union geführt hatte, geriet bald in eine schwere Vertrauenskrise.
:131. Ein berüchtigtes Eingeständnis des Ministerpräsidenten Ferenc Gyurcsány, das im Herbst 2006 an die Öffentlichkeit gelangte, erschütterte das politische Klima nachhaltig.
:132. In einer geheim aufgenommenen Rede hatte er offen zugegeben, das Volk über die wahre Lage der Staatsfinanzen getäuscht zu haben.
:133. Diese Enthüllung, die zu wochenlangen Unruhen in Budapest führte, vergiftete das Verhältnis zwischen Regierung und Bürgern.
:134. Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten verschärften sich, als die globale Finanzkrise von 2008 das hoch verschuldete Land mit voller Wucht traf.
:135. Ungarn musste internationale Notkredite des Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Union in Anspruch nehmen, um eine Zahlungsunfähigkeit abzuwenden.
:136. Diese Krise, die das Vertrauen in den europäischen Weg weiter untergrub, bereitete den Boden für einen politischen Umschwung.
:137. Trotz dieser Turbulenzen blieb die Mitgliedschaft selbst niemals ernsthaft in Frage gestellt.
:138. Selbst kritische Stimmen forderten nicht den Austritt, sondern eine andere, selbstbewusstere Art der Beteiligung an der Union.
:139. Die Förderung durch europäische Mittel entwickelte sich in dieser Phase zur wichtigsten Quelle öffentlicher Investitionen im Land.
:140. Ohne diese Transfers, die einen erheblichen Teil der staatlichen Bauvorhaben finanzierten, wären viele Modernisierungsprojekte unmöglich gewesen.
:141. Das Straßennetz, das Eisenbahnwesen und die kommunale Infrastruktur erfuhren dank dieser Gelder einen sichtbaren Ausbau.
:142. Auch die ländlichen Regionen, die lange unter Strukturschwäche gelitten hatten, profitierten von gezielten Entwicklungsprogrammen.
:143. Gleichwohl wuchs in Teilen der Bevölkerung das Gefühl, dass die Vorteile ungleich verteilt seien und vor allem die Hauptstadt begünstigten.
:144. Die wirtschaftliche Kluft zwischen dem prosperierenden Budapest und den abgehängten östlichen Landesteilen blieb ein hartnäckiges Problem.
:145. Auf der politischen Ebene lernte Ungarn rasch, seine Interessen im komplizierten Geflecht der europäischen Entscheidungsprozesse zu vertreten.
:146. Die ungarischen Vertreter im Ministerrat und im Parlament knüpften Allianzen, um nationale Anliegen wirksam einzubringen.
:147. Besonders in Fragen der Agrarpolitik und der Förderung schwächerer Regionen verband sich Ungarn häufig mit anderen mittel- und osteuropäischen Staaten.
:148. Diese regionale Interessengemeinschaft, die später unter dem Namen Visegrád-Gruppe an Bedeutung gewann, bündelte das Gewicht der neuen Mitglieder.
:149. Der Beitritt veränderte zudem das Selbstverständnis Ungarns im internationalen Gefüge auf grundlegende Weise.
:150. Aus einem Land am Rand des einstigen Ostblocks war ein vollwertiges Mitglied der mächtigsten Wirtschaftsgemeinschaft der Welt geworden.
:151. Diese neue Stellung verlieh der ungarischen Außenpolitik ein Gewicht, das weit über die Größe des Landes hinausreichte.
:152. Gleichzeitig band die Mitgliedschaft das Land in ein dichtes Netz von Rechten und Pflichten ein, das die nationale Handlungsfreiheit begrenzte.
:153. Manche Bürger empfanden diese Einbindung als Verlust an Souveränität, während andere sie als Gewinn an Sicherheit und Mitsprache deuteten.
:154. Dieser Gegensatz zwischen nationaler Selbstbestimmung und europäischer Integration sollte die politische Debatte der folgenden Jahre prägen.
:155. Die kulturelle Annäherung an Westeuropa beschleunigte sich durch die offenen Grenzen und den intensiven Austausch erheblich.
:156. Ungarische Künstler, Wissenschaftler und Studenten wurden Teil eines gesamteuropäischen Netzwerks von Institutionen und Kontakten.
:157. Zugleich behauptete Ungarn mit Nachdruck seine eigene Sprache und kulturelle Identität innerhalb der Vielfalt der Union.
:158. Die Sorge, in der großen Gemeinschaft kulturell unterzugehen, blieb ein wiederkehrendes Motiv des öffentlichen Diskurses.
:159. Die ungarische Sprache erhielt mit dem Beitritt den Status einer offiziellen Amtssprache der Europäischen Union.
:160. Damit wurden alle wichtigen Rechtstexte der Union auch auf Ungarisch verfügbar, was die symbolische Gleichberechtigung der Nation unterstrich.
:161. Rückblickend lässt sich der Beitritt von 2004 als ein Wendepunkt verstehen, der die Richtung der ungarischen Entwicklung auf Jahrzehnte festlegte.
:162. Er verankerte das Land institutionell, wirtschaftlich und rechtlich fest im westlichen Teil des Kontinents.
:163. Die anfängliche Euphorie wich im Laufe der Zeit einer nüchterneren Betrachtung der tatsächlichen Vor- und Nachteile.
:164. Die wirtschaftlichen Gewinne durch Investitionen, Förderung und Marktzugang waren beträchtlich, jedoch ungleich verteilt.
:165. Die Abwanderung zahlreicher Fachkräfte stellte einen Verlust dar, der die positiven Effekte in manchen Bereichen abschwächte.
:166. Die politische Klasse, die den Beitritt einst geschlossen befürwortet hatte, entzweite sich später über das richtige Verhältnis zur Union.
:167. Während die einen eine vertiefte Integration anstrebten, betonten die anderen die Bewahrung nationaler Eigenständigkeit.
:168. Dieser Konflikt, der die ungarische Politik nach 2010 zunehmend prägte, hatte seine Wurzeln bereits in den Erfahrungen der frühen Mitgliedschaft.
:169. Dennoch blieb der Grundkonsens bestehen, dass Ungarns Zukunft untrennbar mit der europäischen Gemeinschaft verbunden sei.
:170. Keine bedeutende politische Kraft forderte ernsthaft eine Umkehr dieses historischen Schrittes.
:171. Der Beitritt fügte sich in eine längere Kette von Schritten ein, die Ungarn aus der Isolation der kommunistischen Ära herausführten.
:172. Nach dem Sturz des alten Regimes, dem Abzug der sowjetischen Truppen und dem Beitritt zur NATO bildete die Mitgliedschaft den krönenden Abschluss.
:173. Mit ihr war das Ziel der Rückkehr nach Europa, das eine ganze Generation getragen hatte, formal erreicht.
:174. Die eigentliche Bewährungsprobe bestand nun darin, diese Mitgliedschaft mit Leben zu füllen und ihre Möglichkeiten klug zu nutzen.
:175. Die Geschichte der folgenden Jahre zeigte, dass die Integration kein einmaliger Akt, sondern ein fortwährender und oft konfliktreicher Prozess war.
:176. Ungarn erwies sich dabei als ein selbstbewusstes Mitglied, das eigene Interessen entschieden vertrat und Brüssel keineswegs widerspruchslos folgte.
:177. Die Spannungen zwischen nationaler Selbstbehauptung und gemeinschaftlicher Verpflichtung blieben ein dauerhaftes Kennzeichen der ungarischen Europapolitik.
:178. Aus heutiger Sicht erscheint der 1. Mai 2004 als einer der bedeutendsten Daten der ungarischen Geschichte des frühen einundzwanzigsten Jahrhunderts.
:179. Er besiegelte den Übergang von einem nachkommunistischen Transformationsland zu einem festen Bestandteil der europäischen Staatengemeinschaft.
:180. Damit schloss sich ein historischer Kreis, der von der Befreiung des Jahres 1989 über mühevolle Reformen bis zur vollwertigen Mitgliedschaft in der Union reichte.

=== 10.5.10 - Schengen-Raum: Freizügigkeit und offene Grenzen ===

:1. Die Abschaffung der Binnengrenzen bedeutete für ein Land mit der besonderen Grenzgeschichte Ungarns weit mehr als eine bloße Verwaltungsfrage. 
:2. Der Schengen-Raum bezeichnet jenes Gebiet europäischer Staaten, innerhalb dessen Personen ohne Kontrollen an den gemeinsamen Binnengrenzen reisen können, während die Sicherung nach außen gemeinschaftlich organisiert wird.
:3. Für Ungarn, dessen Bürger über Jahrzehnte hinter dem Eisernen Vorhang eingeschlossen gewesen waren, verkörperte die offene Grenze ein zentrales Versprechen der europäischen Integration.
:4. Der Beitritt zum Schengen-Raum am 21. Dezember 2007 markierte daher einen symbolischen Endpunkt jenes langen Weges, der 1989 mit der Öffnung der Westgrenze begonnen hatte.
:5. Die Freizügigkeit im Schengen-System meinte nicht allein die Reisefreiheit, sondern umfasste ein dichtes Geflecht aus Polizeikooperation, Datenaustausch und gemeinsamer Außengrenzpolitik. 
:6. Das Schengen-Abkommen selbst war bereits am 14. Juni 1985 von fünf westeuropäischen Staaten im kleinen luxemburgischen Winzerort Schengen unterzeichnet worden, lange bevor Ungarn überhaupt an eine Mitgliedschaft in der Gemeinschaft denken konnte.
:7. Die ursprünglichen Unterzeichner waren Frankreich, die Bundesrepublik Deutschland sowie die drei Beneluxstaaten Belgien, die Niederlande und Luxemburg.
:8. Ihr Ziel bestand darin, die Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen schrittweise abzubauen und so den freien Verkehr von Personen und Waren spürbar zu erleichtern.
:9. Ergänzt wurde das Abkommen 1990 durch das Schengener Durchführungsübereinkommen, das die konkreten Regeln für den Wegfall der Binnenkontrollen und die Sicherung der Außengrenzen festlegte.
:10. In Kraft trat das System praktisch erst 1995, als die ersten Staaten ihre Binnengrenzkontrollen tatsächlich aufhoben.
:11. Mit dem Vertrag von Amsterdam wurde der sogenannte Schengen-Besitzstand 1999 in den rechtlichen Rahmen der Europäischen Union überführt, womit er für alle künftigen Mitglieder verbindlich wurde.
:12. Damit galt die Übernahme der Schengen-Regeln fortan als feste Verpflichtung jedes Staates, der der Union beitrat, auch wenn ihr Vollzug erst nach gesonderter Prüfung erfolgte.
:13. Für die Beitrittskandidaten in Mittel- und Osteuropa bedeutete dies, dass der Eintritt in die Union und die volle Schengen-Mitgliedschaft zwei voneinander getrennte Schritte blieben.
:14. Ungarn war am 1. Mai 2004 gemeinsam mit neun weiteren Staaten der Europäischen Union beigetreten, doch die Personenkontrollen an seinen Grenzen blieben zunächst bestehen.
:15. Der Unionsbeitritt eröffnete zwar den Binnenmarkt und die rechtliche Freizügigkeit der Arbeitnehmer, ließ aber die physischen Grenzkontrollen vorerst unberührt.
:16. Erst die Erfüllung der strengen Schengen-Kriterien sollte über den Zeitpunkt entscheiden, zu dem die Schlagbäume an den Binnengrenzen endgültig fallen durften.
:17. Diese Kriterien betrafen vor allem die Sicherung der künftigen Außengrenzen, den Anschluss an das gemeinsame Fahndungssystem und die Angleichung der Visa- und Datenschutzbestimmungen.
:18. Eine zentrale Voraussetzung war der Anschluss an das Schengener Informationssystem, eine länderübergreifende Datenbank, in der Fahndungs- und Personendaten gespeichert und abgeglichen werden.
:19. Da die ursprünglich geplante zweite Generation dieses Systems noch nicht einsatzbereit war, behalf man sich mit einer übergangsweisen technischen Lösung.
:20. Diese als SISone4all bezeichnete Initiative, die maßgeblich von Portugal vorangetrieben wurde, erlaubte den neuen Mitgliedern den Anschluss an die bestehende Technik und beschleunigte ihren Beitritt erheblich.
:21. Ohne diese pragmatische Zwischenlösung hätte sich die Aufnahme Ungarns und seiner Nachbarn vermutlich um Jahre verzögert.
:22. Daneben mussten die beitrittswilligen Staaten nachweisen, dass sie ihre künftigen Außengrenzen wirksam überwachen und kontrollieren konnten.
:23. Für Ungarn bedeutete dies, die Grenzen zur Ukraine, zu Serbien, zu Kroatien und zu Rumänien nach gemeinsamen europäischen Standards auszurüsten.
:24. Die Europäische Kommission und eigens entsandte Expertenkommissionen prüften in mehreren Bewertungsrunden, ob die Grenzschutzbehörden, die Flughafenkontrollen und die Datenverarbeitung den Anforderungen genügten.
:25. Erst nach bestandener Evaluierung und einem einstimmigen Beschluss des Rates der Europäischen Union konnte der Beitritt vollzogen werden.
:26. Im Dezember 2007 war es schließlich so weit, als neun der 2004 beigetretenen Staaten gemeinsam in den Schengen-Raum aufgenommen wurden.
:27. Zu dieser Gruppe gehörten neben Ungarn auch Polen, Tschechien, die Slowakei, Slowenien, Estland, Lettland, Litauen und Malta.
:28. Damit erweiterte sich der kontrollfreie Reiseraum auf einen Schlag um den größten Teil Mittel- und Osteuropas.
:29. Die Kontrollen an den Landgrenzen und Seegrenzen entfielen in der Nacht zum 21. Dezember 2007.
:30. An den Flughäfen, deren technische Umstellung mehr Zeit beanspruchte, folgte die Aufhebung der Kontrollen erst am 30. März 2008.
:31. Der Wegfall der Grenzkontrollen wurde an zahlreichen Übergängen mit feierlichen Zeremonien begangen, bei denen Schlagbäume symbolisch durchsägt oder ein letztes Mal hochgezogen wurden.
:32. An der ungarisch-österreichischen Grenze, einst dem durchlässigsten Punkt des Eisernen Vorhangs, trafen sich Politiker beider Länder, um das Ende der Kontrollen zu begehen.
:33. Die Bilder erinnerten bewusst an den Spätsommer 1989, als Ungarn als erstes Land des Ostblocks die Grenzbefestigungen nach Österreich geöffnet hatte.
:34. Für viele Ungarn schloss sich damit ein historischer Kreis, der von der Niederreißung des Stacheldrahts bis zur völligen Beseitigung jeder Kontrolle reichte.
:35. Die feierliche Stimmung spiegelte das tief verankerte Bedürfnis wider, endgültig und sichtbar zum freien Westen Europas zu gehören.
:36. Mit dem Beitritt verschwanden die Grenzkontrollen zu drei Nachbarstaaten, die zugleich Schengen-Mitglieder waren, nämlich zu Österreich, zur Slowakei und zu Slowenien.
:37. Wer fortan von Budapest nach Wien fuhr, passierte die Staatsgrenze, ohne anhalten, einen Pass vorzeigen oder eine Schlange abwarten zu müssen.
:38. Die einst belebten Grenzstationen verloren ihre Funktion und verfielen mancherorts zu verlassenen Bauten, die nur noch an die Zeit der Teilung erinnerten.
:39. Besonders im dicht besiedelten Grenzraum zwischen Westungarn und dem österreichischen Burgenland änderte sich der Alltag der Menschen grundlegend.
:40. Pendler, die in Österreich arbeiteten, sparten täglich erhebliche Zeit, weil das lästige Anhalten an den Übergängen ersatzlos entfiel.
:41. Auch die slowakische Hauptstadt Bratislava, die unmittelbar an der ungarischen Grenze liegt, rückte in unmittelbare Reichweite des nördlichen Ungarn.
:42. Die Region um Bratislava, Wien und Győr wuchs in den folgenden Jahren zu einem grenzüberschreitenden Wirtschaftsraum zusammen, der von der neuen Durchlässigkeit profitierte.
:43. Zahlreiche Ungarn erwarben Immobilien jenseits der österreichischen oder slowakischen Grenze, weil das Wohnen dort günstiger und der Arbeitsweg dennoch kurz blieb.
:44. Umgekehrt kauften Österreicher und Slowaken im billigeren Ungarn ein, was den lokalen Einzelhandel in den Grenzstädten belebte.
:45. Der Einkaufstourismus in beide Richtungen wurde zu einem festen Bestandteil des grenznahen Wirtschaftslebens.
:46. Für den Güterverkehr bedeutete der Wegfall der Kontrollen, dass Lastwagen nicht länger stundenlang an den Übergängen warten mussten.
:47. Da Ungarn an wichtigen europäischen Transitachsen liegt, sparten die Speditionen durch die kürzeren Wartezeiten beträchtliche Kosten.
:48. Die Verkehrskorridore, die das westliche Europa mit dem Balkan und mit der Ukraine verbinden, gewannen durch die Beschleunigung des Warenstroms an Bedeutung.
:49. Auch der Tourismus erhielt neuen Auftrieb, weil Reisende ungehindert zwischen den Hauptstädten Mitteleuropas wechseln konnten.
:50. Wochenendausflüge zwischen Wien, Budapest und Bratislava ließen sich nun ohne jede bürokratische Hürde unternehmen.
:51. Die Donauschifffahrt, die mehrere dieser Hauptstädte verbindet, profitierte ebenfalls vom Wegfall der Grenzformalitäten.
:52. Die offenen Binnengrenzen begünstigten überdies die Bildung sogenannter Euroregionen, in denen benachbarte Verwaltungseinheiten grenzüberschreitend zusammenarbeiteten.
:53. Solche Kooperationen erstreckten sich auf Bereiche wie Umweltschutz, Verkehrsplanung, Tourismusförderung und gemeinsame Kulturprojekte.
:54. Familien, die durch die Grenzziehungen des 20. Jahrhunderts getrennt worden waren, konnten einander nun ohne jede Kontrolle besuchen.
:55. Gerade für die ungarischsprachige Bevölkerung in der südlichen Slowakei bedeutete dies eine spürbare Erleichterung des Alltags.
:56. Da die Slowakei zugleich der Schengen-Zone beitrat, fiel die Grenze zwischen Ungarn und seiner nördlichen Nachbarschaft vollständig weg.
:57. Die Angehörigen der ungarischen Minderheit im slowakischen Landesteil Oberungarn konnten fortan ungehindert in das Mutterland reisen.
:58. Dieselbe Erleichterung galt für die slowenische Grenze, wo eine kleinere ungarische Gemeinschaft im Übergangsgebiet lebte.
:59. So verband der Schengen-Beitritt für einen Teil der ungarischen Minderheiten jenseits der Grenzen die nationale Frage mit dem europäischen Versprechen offener Grenzen.
:60. Doch dieselbe Entwicklung offenbarte zugleich eine bittere Kehrseite, die sich aus der geographischen Lage Ungarns ergab.
:61. Denn mit dem Beitritt wurde Ungarn nicht nur Teil eines offenen Binnenraums, sondern auch zum Hüter einer langen Außengrenze der Europäischen Union.
:62. Die Grenzen zur Ukraine, zu Serbien, zu Kroatien und zu Rumänien wurden über Nacht zu kontrollierten Außengrenzen des gesamten Schengen-Raums.
:63. Damit fiel Ungarn die Verantwortung zu, diese Linien stellvertretend für alle Mitgliedstaaten zu überwachen und zu sichern.
:64. Während die einen Grenzen sich öffneten, verfestigten sich die anderen zu sorgfältig kontrollierten Schranken Europas.
:65. Diese Doppelrolle prägte das ungarische Verständnis von Freizügigkeit von Anfang an mit einer eigentümlichen Spannung.
:66. Besonders schmerzhaft empfanden viele Ungarn, dass die neue Außengrenze mitten durch das historische Siedlungsgebiet ihrer Nation verlief.
:67. Infolge des Vertrags von Trianon lebten große ungarischsprachige Gemeinschaften in den Nachbarstaaten jenseits der heutigen Grenzen.
:68. In der serbischen Vojvodina, im ukrainischen Transkarpatien und im rumänischen Siebenbürgen siedelten Hunderttausende von Menschen ungarischer Muttersprache.
:69. Während die Magyaren in der Slowakei und in Slowenien nun frei einreisen durften, wurden ihre Landsleute in Serbien und der Ukraine durch eine harte Außengrenze getrennt.
:70. Für die Vojvodina-Ungarn in Serbien bedeutete die neue Lage zunächst, dass sie für den Besuch des Mutterlandes ein Visum benötigten.
:71. Ähnlich erging es den Ungarn im transkarpatischen Gebiet der Ukraine, deren Reisen nach Ungarn durch Visapflicht und Grenzkontrollen erschwert wurden.
:72. Diese Trennung berührte einen empfindlichen Nerv des ungarischen Nationalbewusstseins, das die Einheit der Nation über die Staatsgrenzen hinweg betonte.
:73. Die Lage der Siebenbürger Ungarn in Rumänien stellte sich etwas anders dar, weil Rumänien bereits 2007 der Europäischen Union beigetreten war.
:74. Als Unionsbürger durften die Rumänen und damit auch die rumänischen Staatsbürger ungarischer Volkszugehörigkeit ohne Visum nach Ungarn reisen.
:75. Da Rumänien jedoch dem Schengen-Raum vorerst fernblieb, mussten an der ungarisch-rumänischen Grenze weiterhin Kontrollen durchgeführt werden.
:76. So entstand das Bild einer Grenze, die zwar ohne Visum, aber nicht ohne Schlagbaum passiert werden konnte.
:77. Erst nach langer Wartezeit sollten Rumänien und auch Bulgarien später vollständig in den kontrollfreien Raum aufgenommen werden.
:78. Über Jahre hinweg blieb die ungarisch-rumänische Grenze damit ein Sinnbild für die ungleiche Geschwindigkeit der europäischen Integration.
:79. Auch die Grenze zu Kroatien blieb zunächst eine kontrollierte Außengrenze, da Kroatien der Union erst 2013 beitrat.
:80. Die Aufnahme Kroatiens in den Schengen-Raum erfolgte sogar erst viele Jahre danach, sodass die südwestliche Grenze Ungarns lange unter Kontrolle stand.
:81. Auf diese Weise verlief die Außengrenze des Schengen-Raums über Jahre quer durch eine Region, die historisch und kulturell eng mit Ungarn verflochten war.
:82. Die ungarische Politik suchte daher nach Wegen, die negativen Folgen der harten Außengrenze für die Minderheiten abzumildern.
:83. Eine Antwort bestand in der Einführung des sogenannten kleinen Grenzverkehrs, der erleichterte Reisen für die Bewohner der unmittelbaren Grenzzonen ermöglichte.
:84. Mit der Ukraine schloss Ungarn ein entsprechendes Abkommen, das den Menschen im Grenzgebiet vereinfachte Übertritte gestattete.
:85. Solche Regelungen sollten verhindern, dass die neue Außengrenze die gewachsenen Verbindungen der Grenzbevölkerung vollständig zerschnitt.
:86. Eine bedeutende Entspannung trat ein, als die Europäische Union den Bürgern Serbiens im Dezember 2009 die visafreie Einreise in den Schengen-Raum gewährte.
:87. Von diesem Schritt profitierten unmittelbar auch die Vojvodina-Ungarn, die nun ohne Visum zu Verwandten und Behörden im Mutterland reisen konnten.
:88. Für die ukrainischen Staatsbürger und damit für die Transkarpatien-Ungarn blieb die Visapflicht hingegen noch über viele Jahre bestehen.
:89. Damit verlief die spürbarste Trennlinie der ungarischen Nation entlang der nordöstlichen Grenze zur Ukraine.
:90. Die Frage, wie die Einheit der Nation trotz dieser Grenzen gewahrt werden könne, blieb ein dauerhaftes Thema der ungarischen Innenpolitik.
:91. Im Zusammenhang mit dieser Debatte gewann später die Idee der doppelten Staatsbürgerschaft für Auslandsungarn an Gewicht.
:92. Indem man den Magyaren in den Nachbarstaaten die ungarische Staatsbürgerschaft anbot, wollte man ihnen zugleich die Freizügigkeit innerhalb der Union eröffnen.
:93. Auf diese Weise verband sich die Schengen-Problematik mit dem grundsätzlichen Verhältnis Ungarns zu seinen jenseits der Grenzen lebenden Landsleuten.
:94. Die Sicherung der Außengrenze erforderte derweil erhebliche Investitionen in Personal, Technik und Infrastruktur.
:95. Die ungarische Grenzpolizei wurde mit Wärmebildgeräten, modernen Fahrzeugen und elektronischer Überwachungstechnik ausgestattet, um den Standards der Union zu genügen.
:96. Da die Außengrenze nun für alle Mitgliedstaaten Geltung besaß, beteiligte sich die Union finanziell an deren Ausbau und Unterhalt.
:97. Ungarn erhielt aus europäischen Fonds Mittel, die der Modernisierung der Grenzanlagen und der Schulung des Personals dienten.
:98. Die Kontrolle der Außengrenze umfasste nicht nur die Abwehr unerlaubter Einreisen, sondern auch die Bekämpfung von Schmuggel und grenzüberschreitender Kriminalität.
:99. Über das gemeinsame Informationssystem konnten ungarische Behörden Daten zu gesuchten Personen und Fahrzeugen mit allen anderen Mitgliedern abgleichen.
:100. Diese enge Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden bildete die unsichtbare Kehrseite der sichtbar verschwundenen Binnengrenzen.
:101. Denn die offenen Binnengrenzen setzten voraus, dass die Staaten einander bei der Sicherheit vertrauten und ihre Daten teilten.
:102. Ohne diesen Ausgleich durch gemeinsame Außenkontrolle und Polizeikooperation wäre die Abschaffung der Binnenkontrollen politisch nicht durchsetzbar gewesen.
:103. Zur Polizeikooperation gehörte auch das Recht, Verdächtige unter bestimmten Bedingungen über die Binnengrenzen hinweg zu verfolgen.
:104. Ebenso erlaubte das System grenzüberschreitende Observationen, die früher an den Staatsgrenzen geendet hätten.
:105. Auf diese Weise glich der Schengen-Raum die verlorene Kontrolle an den Binnengrenzen durch eine vertiefte Zusammenarbeit der Behörden aus.
:106. Für die ungarische Verwaltung bedeutete die Mitgliedschaft, dass sie ihre Verfahren und Datenbanken dauerhaft an europäische Vorgaben anpassen musste.
:107. Regelmäßige Evaluierungen überprüften fortan, ob Ungarn seine Pflichten als Außengrenzland zuverlässig erfüllte.
:108. Die volle Reisefreiheit blieb damit an die ständige Bereitschaft gebunden, die gemeinsame Außengrenze wirksam zu schützen.
:109. Im Alltag der meisten Ungarn überwog gleichwohl die positive Erfahrung der nun mühelos zu überquerenden Binnengrenzen.
:110. Wer im Westen oder Norden des Landes lebte, erlebte die Aufhebung der Kontrollen als greifbare Verbesserung seiner Lebensverhältnisse.
:111. Studierende konnten leichter an Hochschulen in den Nachbarländern lernen, da die Grenzen ihrem Pendeln kein Hindernis mehr entgegensetzten.
:112. Auch der kulturelle Austausch in Form von Konzerten, Ausstellungen und Sportveranstaltungen profitierte von der neuen Bewegungsfreiheit.
:113. Die psychologische Wirkung der offenen Grenzen reichte über das rein Praktische weit hinaus.
:114. Für eine Bevölkerung, die noch das Reiseregime der kommunistischen Zeit erinnerte, verkörperte das ungehinderte Überschreiten der Grenze die wiedergewonnene Freiheit.
:115. In der sozialistischen Ära hatte der Erwerb eines Reisepasses und einer Ausreisegenehmigung mühsame bürokratische Hürden bedeutet.
:116. Das berüchtigte sogenannte Weltreisepass-System hatte die Reisen der Bürger streng reglementiert und überwacht.
:117. Vor diesem Hintergrund erschien die völlige Beseitigung jeder Kontrolle vielen wie die endgültige Überwindung der unfreien Vergangenheit.
:118. Die offene Grenze wurde so zu einem Sinnbild für die Rückkehr Ungarns in die Mitte eines vereinten Europa.
:119. Zugleich rückte sie das Land in eine Verantwortungsgemeinschaft, die weit über die nationalen Belange hinausreichte.
:120. Denn die Sicherheit des gesamten Raums hing nun auch davon ab, wie zuverlässig Ungarn seine Abschnitte der Außengrenze bewachte.
:121. Diese Verantwortung sollte in den Jahren nach 2010 noch eine ungeahnte und folgenreiche Bedeutung gewinnen.
:122. Als sich der Strom von Migranten und Flüchtlingen über die sogenannte Balkanroute verstärkte, geriet Ungarns Außengrenze in den Mittelpunkt europäischer Aufmerksamkeit.
:123. Die Grenze zu Serbien, einst eine ruhige Linie zwischen verwandten Regionen, entwickelte sich zu einem der meistdiskutierten Abschnitte der Außengrenze.
:124. Die spätere ungarische Politik der Grenzbefestigung lässt sich nur aus dieser doppelten Rolle des Landes als Binnen- und Außengrenzstaat erklären.
:125. Doch im Zeitraum unmittelbar nach dem Beitritt überwog noch das Bewusstsein, einen historischen Erfolg errungen zu haben.
:126. Die Aufnahme in den Schengen-Raum galt neben dem Unionsbeitritt von 2004 als krönender Abschluss des Weges zurück nach Europa.
:127. Beide Schritte zusammen besiegelten die Eingliederung Ungarns in die westlichen Strukturen, die nach der Wende von 1989 als Ziel ausgegeben worden waren.
:128. Die ungarische Öffentlichkeit nahm den Schengen-Beitritt überwiegend mit Stolz und Genugtuung auf.
:129. In der politischen Selbstdarstellung wurde er als Beweis dafür gewertet, dass das Land den Anforderungen einer europäischen Wertegemeinschaft genügte.
:130. Kritische Stimmen blieben dennoch nicht aus, da manche die Abgabe von Souveränität an gemeinsame Institutionen mit Sorge betrachteten.
:131. Andere wiesen auf die wachsende Verantwortung für die Außengrenze hin, deren Kosten und Risiken Ungarn überproportional zu tragen hatte.
:132. Wieder andere bedauerten, dass die neue Grenze die Nation entlang historischer Bruchlinien erneut zu trennen drohte.
:133. Diese unterschiedlichen Bewertungen zeigten, dass die offene Grenze für Ungarn stets ambivalent blieb.
:134. Auf der einen Seite stand die ersehnte Bewegungsfreiheit, auf der anderen die ungewohnte Pflicht zur Bewachung der europäischen Peripherie.
:135. In wirtschaftlicher Hinsicht überwogen jedoch zunächst eindeutig die Vorteile der Integration.
:136. Der Wegfall der Grenzkontrollen senkte die Transaktionskosten für Unternehmen, die über die Binnengrenzen hinweg tätig waren.
:137. Internationale Konzerne richteten Produktions- und Logistikketten ein, die mehrere mitteleuropäische Länder ohne Rücksicht auf die Grenzen verbanden.
:138. Ungarn, das über eine ausgebaute Zulieferindustrie verfügte, fügte sich nahtlos in diese grenzüberschreitenden Wertschöpfungsketten ein.
:139. Die Automobilindustrie, die in Ungarn und seinen Nachbarländern stark vertreten war, profitierte besonders von der reibungslosen Bewegung von Bauteilen und Personal.
:140. So verstärkte die Schengen-Mitgliedschaft die ökonomische Verflechtung Mitteleuropas, die der Binnenmarkt bereits angestoßen hatte.
:141. Auch der Arbeitsmarkt öffnete sich weiter, da Ungarn nun ohne Grenzaufenthalt zu Arbeitsstätten im benachbarten Ausland gelangen konnten.
:142. Manche Regionen, die früher durch die Grenze von ihrem natürlichen Hinterland abgeschnitten gewesen waren, fanden zu alten wirtschaftlichen Zusammenhängen zurück.
:143. Die einst durch den Eisernen Vorhang zerschnittenen Verkehrswege wurden wiederhergestellt und durch neue Verbindungen ergänzt.
:144. Brücken und Straßen, die jahrzehntelang an der Grenze geendet hatten, banden die beiden Seiten nun wieder aneinander.
:145. In diesem Sinne vollendete der Schengen-Beitritt auch die räumliche Wiedervereinigung von Landschaften, die der Kalte Krieg getrennt hatte.
:146. Für die Bewohner der Grenzdörfer kehrte damit ein Stück jener Normalität zurück, die vor der Teilung Europas selbstverständlich gewesen war.
:147. Die symbolische Kraft dieses Vorgangs lässt sich kaum überschätzen, da die Grenze für Generationen ein Synonym für Unfreiheit gewesen war.
:148. Gerade an der österreichischen Grenze, wo 1989 das Paneuropäische Picknick stattgefunden hatte, schien sich der historische Bogen zu vollenden.
:149. Damals waren erstmals Bürger der DDR durch die geöffnete Grenze in den Westen geflohen, was den Zusammenbruch des Ostblocks beschleunigte.
:150. Achtzehn Jahre später verschwand an derselben Linie auch die letzte Spur einer Kontrolle, was die Verwandlung Europas augenfällig machte.
:151. Der Schengen-Beitritt von 2007 fügte sich damit in die große Erzählung von der Überwindung der Teilung des Kontinents ein.
:152. Doch anders als 1989, das von revolutionärer Euphorie geprägt war, vollzog sich der Schritt von 2007 als nüchterner Verwaltungsakt.
:153. Die offene Grenze war nun nicht mehr ein erkämpftes Wunder, sondern ein verbrieftes Recht innerhalb eines geordneten Rechtsraums.
:154. Diese Wandlung vom Ausnahmezustand zur Selbstverständlichkeit kennzeichnete die Reife der ungarischen Integration in Europa.
:155. Für die jüngere Generation, die ohne Erinnerung an den Eisernen Vorhang aufwuchs, wurde die kontrollfreie Grenze schnell zur alltäglichen Gewohnheit.
:156. Viele junge Ungarn empfanden es als selbstverständlich, ohne Pass und ohne Aufenthalt nach Wien, Bratislava oder Ljubljana zu fahren.
:157. Damit erfüllte sich gerade für diese Generation das Versprechen eines grenzenlosen Europa in besonders unmittelbarer Weise.
:158. Die Freizügigkeit prägte ihre Lebensentwürfe, ihre Studien und ihre beruflichen Pläne in einem zuvor nicht gekannten Maß.
:159. Studium, Praktikum oder Arbeit im benachbarten Ausland gehörten nun zu den selbstverständlichen Möglichkeiten dieser jungen Menschen.
:160. So verband sich der abstrakte Begriff der europäischen Integration mit ganz konkreten biografischen Chancen.
:161. Zugleich offenbarte sich darin die tiefgreifende Veränderung, die Ungarn binnen weniger Jahrzehnte durchlaufen hatte.
:162. Aus einem abgeschotteten Land hinter dem Eisernen Vorhang war ein offener Teil eines integrierten Kontinents geworden.
:163. Die offene Grenze stand sinnbildlich für diesen Wandel, der die ungarische Gesellschaft in nahezu allen Bereichen erfasste.
:164. Dennoch blieb die Erfahrung der Freizügigkeit untrennbar mit der gleichzeitigen Verantwortung für die Außengrenze verbunden.
:165. Diese doppelte Wirklichkeit unterschied die ungarische Schengen-Erfahrung von jener der Staaten im geschützten Inneren des Raums.
:166. Länder wie Österreich oder Tschechien waren von Außengrenzen weiter entfernt und trugen daher eine geringere Last der Bewachung.
:167. Ungarn hingegen lag an der Peripherie und musste die Sicherheit des gemeinsamen Raums an einer langen, sensiblen Linie gewährleisten.
:168. Diese geographisch bedingte Sonderstellung sollte das Verhältnis Ungarns zu den europäischen Migrations- und Grenzfragen nachhaltig prägen.
:169. In den Jahren nach 2010 trat dieser Aspekt mit Macht in den Vordergrund, als die Frage des Grenzschutzes europaweit umstritten wurde.
:170. Rückblickend erscheint der Schengen-Beitritt von 2007 daher als ein Ereignis von zwei Gesichtern.
:171. Auf der einen Seite verkörperte er die Vollendung der Reisefreiheit und die endgültige Aufhebung der Binnengrenzen.
:172. Auf der anderen Seite begründete er Ungarns dauerhafte Rolle als Wächter einer langen und politisch heiklen Außengrenze.
:173. Beide Aspekte gehörten untrennbar zusammen, da der offene Binnenraum ohne sichere Außengrenze nicht hätte bestehen können.
:174. Für die ungarische Bevölkerung überwog gleichwohl lange Zeit das Gefühl eines errungenen historischen Sieges.
:175. Der Wegfall der Schlagbäume zu den westlichen und nördlichen Nachbarn galt als sichtbares Zeichen der vollendeten Rückkehr nach Europa.
:176. Zugleich erinnerte die fortbestehende Trennung der Nation an die ungelösten Folgen des Vertrags von Trianon.
:177. So spiegelte die Schengen-Grenze in verdichteter Form die gesamte ungarische Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts wider.
:178. In ihr verbanden sich die Erfahrung von Teilung und Wiedervereinigung, von Abschottung und Öffnung, von nationaler Sehnsucht und europäischer Einbindung.
:179. Der Beitritt zum Schengen-Raum markierte damit einen der bedeutendsten Wendepunkte im Prozess der friedlichen Transformation Ungarns nach 1989.
:180. Er besiegelte die Verwandlung eines einst eingeschlossenen Landes in einen vollwertigen, offenen und zugleich verantwortlichen Teil des vereinten Europa.

=== 10.5.11 - Neue politische Landschaft: Linke und Rechte im Wettbewerb ===

:1. Binnen weniger Monate ging aus einem starren Einparteienstaat ein offener Wettbewerb rivalisierender Parteien hervor. 
:2. Das Parteiensystem, das sich am Runden Tisch des Jahres 1989 herauszubilden begann, ordnete sich rasch entlang einer Trennlinie zwischen einem linksliberalen und einem national-konservativen Lager.
:3. Die bisherige Staatspartei, die als Ungarische Sozialistische Arbeiterpartei das Land jahrzehntelang allein beherrscht hatte, löste sich im Oktober 1989 förmlich auf.
:4. An ihre Stelle trat die Ungarische Sozialistische Partei, kurz MSZP, die sich als reformorientierte Nachfolgerin verstand und sich vom orthodoxen Kommunismus abzusetzen suchte.
:5. Diese Partei sollte über zwei Jahrzehnte hinweg die zentrale Kraft des linken Lagers bleiben, auch wenn ihr die Herkunft aus dem alten Regime immer wieder vorgehalten wurde.
:6. Auf der anderen Seite formierten sich mehrere Oppositionsparteien, die aus den Bürgerbewegungen und Diskussionszirkeln der späten achtziger Jahre erwachsen waren.
:7. Das Ungarische Demokratische Forum, abgekürzt MDF, sammelte vor allem national gesinnte und volksnah-konservative Intellektuelle, die eine behutsame, an christlichen und nationalen Werten orientierte Erneuerung anstrebten.
:8. Der Bund Freier Demokraten, kurz SZDSZ, vertrat dagegen eine entschieden liberale, urban geprägte und marktwirtschaftliche Richtung, die aus der demokratischen Dissidentenbewegung hervorgegangen war.
:9. Zwischen diesen beiden Gründungsparteien der Opposition bestand von Anfang an eine tiefe Rivalität, die sich am Tempo der Reformen und am Umgang mit der nationalen Frage entzündete.
:10. Eine dritte Oppositionskraft bildete der Bund Junger Demokraten, der unter dem Kürzel Fidesz zunächst als radikalliberale Partei jüngerer Aktivisten auftrat.
:11. Fidesz, dessen Mitglieder anfangs eine Altersgrenze für den Beitritt vorsahen, galt in den frühen neunziger Jahren als enger Verbündeter der Freien Demokraten.
:12. Hinzu kamen kleinere Parteien wie die Unabhängige Kleinlandwirtepartei, kurz FKgP, die an die agrarische Tradition der Vorkriegszeit anknüpfte und die Rückgabe enteigneten Bodens forderte.
:13. Auch die Christlich-Demokratische Volkspartei, abgekürzt KDNP, trat als Vertreterin eines konfessionell gebundenen Konservatismus auf, der sich auf die katholische Soziallehre berief.
:14. Damit war das Spektrum abgesteckt, innerhalb dessen sich der Wettbewerb der folgenden Jahre abspielen sollte.
:15. Die erste freie Parlamentswahl im Frühjahr 1990 brachte einen klaren Sieg des Demokratischen Forums, das unter József Antall eine bürgerlich-nationale Koalition bildete.
:16. Antall formte ein Regierungsbündnis aus MDF, Kleinlandwirten und Christdemokraten, das über eine sichere Mehrheit im Parlament verfügte.
:17. Um die Regierbarkeit des Landes zu sichern, schlossen das Demokratische Forum und die Freien Demokraten kurz nach der Wahl einen vielbeachteten Pakt über zentrale Verfassungsfragen.
:18. Dieser Pakt, der die Zahl der für Gesetze nötigen Zweidrittelmehrheiten begrenzte und das Amt des Staatspräsidenten regelte, erleichterte die Arbeit der Regierung erheblich.
:19. Zum ersten Staatspräsidenten der neuen Republik wurde Árpád Göncz gewählt, ein Schriftsteller und früherer politischer Häftling aus den Reihen der Freien Demokraten.
:20. Die Antall-Regierung sah sich von Beginn an mit den enormen Lasten des wirtschaftlichen Übergangs konfrontiert, der für viele Bürger soziale Unsicherheit bedeutete.
:21. Bereits im Herbst 1990 entlud sich diese Unzufriedenheit in einer landesweiten Blockade durch Taxi- und Lastwagenfahrer, die gegen drastisch erhöhte Benzinpreise protestierten.
:22. Diese Taxiblockade, die das Land für mehrere Tage lahmlegte, zeigte früh, wie verletzlich die junge Demokratie gegenüber sozialen Spannungen war.
:23. Innerhalb des Regierungslagers traten zudem ideologische Bruchlinien hervor, etwa zwischen gemäßigten Konservativen und radikaleren nationalen Strömungen.
:24. Eine besonders umstrittene Figur war der Schriftsteller István Csurka, der aus dem Demokratischen Forum heraus eine scharf nationalistische und antisemitisch gefärbte Rhetorik entwickelte.
:25. Csurka, der sich später vom MDF abspaltete und die Partei für ungarische Gerechtigkeit und Leben gründete, verkörperte den äußersten Rand des rechten Spektrums.
:26. Diese Partei, unter dem Kürzel MIÉP bekannt, blieb zwar zahlenmäßig klein, prägte aber den Ton einer radikalen, antiwestlichen Opposition.
:27. Das Regierungslager der frühen neunziger Jahre war somit weniger geschlossen, als es der Wahlsieg von 1990 zunächst vermuten ließ.
:28. Ein schwerer Einschnitt traf die Regierung, als Ministerpräsident Antall nach langer Krankheit im Dezember 1993 verstarb.
:29. Sein Nachfolger Péter Boross führte die Koalition bis zur nächsten Wahl, vermochte aber den Abwärtstrend der bürgerlichen Parteien nicht aufzuhalten.
:30. Die Parlamentswahl des Jahres 1994 endete mit einem erdrutschartigen Sieg der Sozialisten, die unter Gyula Horn die absolute Mehrheit der Mandate errangen.
:31. Horn, der als Außenminister 1989 die Öffnung der Grenze zu Österreich mit verantwortet hatte, galt vielen als erfahrener und nüchterner Pragmatiker.
:32. Obwohl die Sozialisten allein hätten regieren können, holten sie überraschend die liberalen Freien Demokraten als Koalitionspartner ins Boot.
:33. Dieses Bündnis aus Postkommunisten und liberalen Dissidenten, die einst auf entgegengesetzten Seiten gestanden hatten, prägte für lange Zeit das linksliberale Lager.
:34. Für viele Wähler des nationalen Lagers wurde diese Koalition zum Sinnbild eines verdächtigen Zusammengehens der alten Eliten mit den Liberalen.
:35. Die Horn-Regierung sah sich rasch gezwungen, angesichts einer drohenden Finanzkrise ein hartes Sparprogramm aufzulegen.
:36. Dieses nach dem Finanzminister benannte Bokros-Paket des Jahres 1995 senkte Sozialausgaben und Reallöhne und stieß auf breite Empörung.
:37. Obgleich das Programm die Staatsfinanzen stabilisierte, beschädigte es das Ansehen der Sozialisten als Anwälte der sozial Schwachen nachhaltig.
:38. In derselben Zeit vollzog der Bund Junger Demokraten einen folgenreichen strategischen Wandel, der die Achse der ungarischen Politik verschob.
:39. Unter seinem Vorsitzenden Viktor Orbán wandelte sich Fidesz von einer liberalen Kleinpartei zur Sammlungsbewegung des bürgerlich-nationalen Lagers.
:40. Orbán, der das Vakuum nach dem Niedergang des Demokratischen Forums früh erkannte, besetzte gezielt die rechte Mitte des Spektrums.
:41. Diese Neuausrichtung, die manche frühere Weggefährten befremdete, machte Fidesz zur führenden Kraft der Opposition gegen die linksliberale Regierung.
:42. Bei der Wahl des Jahres 1998 gelang Orbán der Durchbruch, als Fidesz die Sozialisten überflügelte und eine eigene Regierung bilden konnte.
:43. Orbán stützte sich dabei auf eine Koalition mit den Kleinlandwirten und dem inzwischen geschrumpften Demokratischen Forum.
:44. Seine erste Regierungszeit, die von 1998 bis 2002 dauerte, war von einem selbstbewussten nationalen Auftreten und von wirtschaftlichem Wachstum geprägt.
:45. Zugleich verschärfte sich der Ton zwischen den Lagern, da beide Seiten einander grundlegende demokratische und nationale Legitimität abzusprechen begannen.
:46. Der Koalitionspartner aus dem Lager der Kleinlandwirte zerfiel unterdessen unter dem Druck von Korruptionsvorwürfen gegen seinen Vorsitzenden József Torgyán.
:47. Dieser Zerfall der FKgP, der eine ganze Parteienfamilie der Agrarinteressen aufrieb, ließ Fidesz als alleinigen Pol der Rechten zurück.
:48. Die Wahl des Jahres 2002 wurde zu einer der knappsten und emotionalsten der jüngeren ungarischen Geschichte.
:49. In einem zugespitzten Zweikampf der Lager setzten sich die Sozialisten und ihre liberalen Verbündeten denkbar knapp gegen Fidesz durch.
:50. Neuer Ministerpräsident wurde der parteilose Banker Péter Medgyessy, der von den Sozialisten als Spitzenkandidat aufgestellt worden war.
:51. Kurz nach seinem Amtsantritt erschütterte die Enthüllung, dass Medgyessy in den achtziger Jahren für den Geheimdienst gearbeitet hatte, die politische Öffentlichkeit.
:52. Obwohl er sein Amt zunächst behaupten konnte, blieb seine Autorität durch diese Affäre dauerhaft geschwächt.
:53. Innerhalb der Koalition wuchsen die Spannungen, bis die Sozialisten ihren eigenen Regierungschef im Sommer 2004 austauschten.
:54. An seine Stelle trat Ferenc Gyurcsány, ein junger, aus der Geschäftswelt kommender Politiker, der das linke Lager zu modernisieren versprach.
:55. Gyurcsány, der in der Wendezeit als kommunistischer Jugendfunktionär begonnen und danach ein beträchtliches Vermögen erworben hatte, polarisierte von Anfang an.
:56. Die Wahl des Jahres 2006 brachte einen historischen Einschnitt, da erstmals seit dem Systemwechsel eine amtierende Regierung im Amt bestätigt wurde.
:57. Das Bündnis der Sozialisten mit den Freien Demokraten gewann erneut, womit es die Serie der Regierungswechsel nach jeder Wahl durchbrach.
:58. Diese Bestätigung sollte sich jedoch bald als trügerisch erweisen, da kurz darauf eine schwere Vertrauenskrise das Land erschütterte.
:59. Im Herbst 2006 gelangte die Tonaufnahme einer internen Rede Gyurcsánys an die Öffentlichkeit, die er vor Parteifreunden im Ort Balatonőszöd gehalten hatte.
:60. In dieser Rede räumte der Ministerpräsident in derber Sprache ein, dass die Regierung die Bevölkerung über die wahre wirtschaftliche Lage getäuscht habe.
:61. Die Veröffentlichung dieser sogenannten Őszöd-Rede löste eine Welle der Empörung aus, die sich in tagelangen Protesten und Ausschreitungen entlud.
:62. Vor dem Parlament und beim Gebäude des staatlichen Fernsehens kam es zu den schwersten Straßenkämpfen seit Jahrzehnten, die mit dem fünfzigsten Jahrestag des Aufstands von 1956 zusammenfielen.
:63. Obwohl Gyurcsány im Amt blieb, war die Legitimität seiner Regierung in den Augen der Opposition für immer zerstört.
:64. Fidesz nutzte die Krise, um eine Strategie der dauerhaften außerparlamentarischen Mobilisierung gegen die Regierung zu verfolgen.
:65. Damit verfestigte sich eine politische Kultur, in der sich zwei einander unversöhnlich gegenüberstehende Blöcke gebildet hatten.
:66. Diese Blockbildung, von Beobachtern als tömbösödés bezeichnet, ließ den politischen Mittelraum nahezu verschwinden.
:67. Die Trennlinie zwischen den Lagern verlief in Ungarn weniger entlang klassischer wirtschaftlicher Klassengegensätze als entlang kultureller und nationaler Identitäten.
:68. Das linksliberale Lager verstand sich als Anwalt von Modernisierung, europäischer Integration, säkularer Offenheit und marktwirtschaftlicher Vernunft.
:69. Das national-konservative Lager hingegen betonte die Nation, die christlichen Wurzeln, die Familie und die Verbundenheit mit den Ungarn jenseits der Grenzen.
:70. Beide Seiten beanspruchten für sich, die eigentlichen Erben des Systemwechsels und die wahren Demokraten zu sein.
:71. Diese tiefe Spaltung knüpfte an eine ältere Bruchlinie der ungarischen Geistesgeschichte an, den Gegensatz zwischen volkstümlich-nationalen und urban-westlichen Strömungen.
:72. Schon in der Zwischenkriegszeit hatte dieser Streit zwischen den sogenannten Népi- und Urbánus-Lagern die intellektuelle Debatte geprägt.
:73. Nach 1989 lebte diese Spannung in neuem Gewand wieder auf, nun verbunden mit dem Streit über den Umgang mit der kommunistischen Vergangenheit.
:74. Die Frage, wie mit den ehemaligen Funktionären und den Akten der Staatssicherheit zu verfahren sei, vertiefte das gegenseitige Misstrauen.
:75. Während die Rechte eine entschlossene Abrechnung mit dem alten Regime forderte, warnte die Linke vor einer politisch motivierten Hexenjagd.
:76. Im liberalen Lager zeichnete sich unterdessen ein langsamer, aber unaufhaltsamer Niedergang ab, der die Kräfteverhältnisse verschob.
:77. Die Freien Demokraten, einst eine der stärksten Parteien, verloren durch Skandale, Richtungsstreit und ihre enge Bindung an die Sozialisten beständig an Rückhalt.
:78. Auch das Demokratische Forum, die einstige Regierungspartei von 1990, schrumpfte zu einer Kleinpartei am Rande des Parlaments.
:79. Diese Erosion der Gründungsparteien der Mitte beschleunigte die Polarisierung des gesamten Systems.
:80. Auf der Rechten gelang es Fidesz dagegen, nahezu das gesamte bürgerliche und nationale Wählerpotential in sich zu vereinen.
:81. Orbán schuf mit den sogenannten Bürgerkreisen ein Netz lokaler Unterstützergruppen, das die Partei tief in der Gesellschaft verankerte.
:82. Diese Verankerung, die weit über die klassische Parteiarbeit hinausging, machte Fidesz zu einer dauerhaft mobilisierungsfähigen Bewegung.
:83. Der Vorsitzende selbst rückte dabei immer stärker ins Zentrum, sodass das rechte Lager zunehmend mit seiner Person identifiziert wurde.
:84. Auf der linken Seite fehlte eine vergleichbare integrierende Figur, was die Zersplitterung des Lagers begünstigte.
:85. Die Sozialisten blieben zwar organisatorisch stark, litten aber unter inneren Flügelkämpfen und unter dem Erbe ihrer Herkunft.
:86. Ein weiterer Schauplatz des Lagerkampfes wurde das Instrument der Volksabstimmung, das beide Seiten zur Mobilisierung nutzten.
:87. Im Jahr 2008 initiierte Fidesz ein Referendum gegen mehrere von der Regierung eingeführte Gebühren im Gesundheits- und Hochschulwesen.
:88. Bei dieser Abstimmung, die als Sozialreferendum bekannt wurde, sprach sich eine große Mehrheit gegen die Praxisgebühr und gegen Studiengebühren aus.
:89. Die Niederlage zwang die Regierung, die umstrittenen Reformen zurückzunehmen, und schwächte Gyurcsány zusätzlich.
:90. Unter dem Eindruck dieser Abstimmung zerbrach schließlich auch die Koalition, als die Freien Demokraten die Regierung verließen.
:91. Von da an regierten die Sozialisten als Minderheitsregierung weiter, abhängig von wechselnden Mehrheiten im Parlament.
:92. Diese Schwäche der Regierung traf mit dem Ausbruch der weltweiten Finanzkrise im Jahr 2008 zusammen, die Ungarn besonders hart traf.
:93. Das Land, dessen öffentliche und private Verschuldung hohe Auslandsanteile aufwies, geriet rasch an den Rand der Zahlungsunfähigkeit.
:94. Nur ein umfangreiches Hilfspaket des Internationalen Währungsfonds, der Europäischen Union und der Weltbank bewahrte Ungarn vor dem Staatsbankrott.
:95. Die damit verbundenen Sparauflagen verschärften die soziale Not und untergruben den letzten Rückhalt der Regierung.
:96. Im Frühjahr 2009 zog Gyurcsány die Konsequenz und trat zurück, da er sich selbst als Hindernis für notwendige Reformen bezeichnete.
:97. An seine Stelle trat der parteilose Wirtschaftsfachmann Gordon Bajnai, der eine Übergangsregierung der Krisenbewältigung führte.
:98. Bajnai, der ein hartes Konsolidierungsprogramm umsetzte, verzichtete bewusst auf parteipolitische Ambitionen und auf eine eigene Kandidatur.
:99. Seine Regierung stabilisierte die Finanzen, konnte aber den politischen Niedergang der Sozialisten nicht mehr aufhalten.
:100. Das linke Lager hatte durch Affären, Krise und Sparpolitik einen großen Teil seiner Glaubwürdigkeit eingebüßt.
:101. Am rechten Rand des Spektrums entstand in diesen Jahren zugleich eine neue radikale Kraft, die das Vakuum der untergegangenen MIÉP füllte.
:102. Die im Jahr 2003 gegründete Partei Jobbik gewann durch eine scharfe Rhetorik gegen Eliten, gegen Roma und gegen das politische Establishment rasch an Zulauf.
:103. Diese Partei, die sich als Bewegung für ein besseres Ungarn verstand, fand vor allem unter enttäuschten und wirtschaftlich abgehängten Wählern Anklang.
:104. Ihr Aufstieg zeigte, dass die Polarisierung nicht nur zwischen, sondern auch innerhalb der Lager neue Spannungen erzeugte.
:105. Die etablierte Rechte um Fidesz musste sich fortan auch gegen den Druck einer noch radikaleren Konkurrenz behaupten.
:106. Die Wahl zum Europäischen Parlament im Jahr 2009 wurde zu einem Vorzeichen des bevorstehenden Machtwechsels.
:107. Fidesz errang dabei einen überwältigenden Sieg, während die Sozialisten auf einen historischen Tiefstand absackten und Jobbik erstmals stark abschnitt.
:108. Damit war absehbar, dass die kommende Parlamentswahl eine grundlegende Verschiebung der Machtverhältnisse bringen würde.
:109. Das Parteiensystem, das in den frühen neunziger Jahren noch von mehreren etwa gleich starken Kräften geprägt gewesen war, hatte sich tiefgreifend gewandelt.
:110. An die Stelle eines breiten Spektrums war ein zunehmend asymmetrisches Gefüge mit einer übermächtigen Rechten und einer geschwächten Linken getreten.
:111. Um diese Entwicklung zu deuten, lohnt ein Blick auf die Mechanismen, die der Polarisierung zugrunde lagen.
:112. Das ungarische Wahlsystem, das Elemente der Mehrheits- und der Verhältniswahl verband, begünstigte die Bildung großer Blöcke und benachteiligte kleine Parteien.
:113. Diese Logik verstärkte den Zug zur Lagerbildung, da nur große, geschlossene Blöcke reale Aussicht auf die Regierung hatten.
:114. Zugleich trug die zunehmende Verschmelzung von Politik, Medien und gesellschaftlichen Milieus zur Verfestigung der beiden Lager bei.
:115. Auf beiden Seiten entstanden eigene Zeitungen, Rundfunksender und kulturelle Netzwerke, die jeweils ein in sich geschlossenes Weltbild bedienten.
:116. Die Bürger lebten dadurch immer häufiger in getrennten Informationswelten, in denen dieselben Ereignisse völlig gegensätzlich gedeutet wurden.
:117. Diese mediale Spaltung, die sich über das ganze Jahrzehnt hinzog, machte gemeinsame Bezugspunkte und sachliche Kompromisse zunehmend schwer.
:118. Auch die Symbolpolitik spielte eine wachsende Rolle, da beide Lager um die Deutung der nationalen Geschichte rangen.
:119. Streitpunkte waren etwa der Umgang mit dem Trianon-Trauma, die Bewertung des Aufstands von 1956 und die Erinnerung an die kommunistische Zeit.
:120. Während die Rechte die nationale Kontinuität und das Schicksal der Auslandsungarn betonte, hob die Linke die europäische Einbindung und die Westorientierung hervor.
:121. Ein besonders empfindliches Feld war die Frage der Staatsbürgerschaft für die ungarischen Minderheiten in den Nachbarländern.
:122. Bereits 2004 hatte ein von der Rechten unterstütztes Referendum über die doppelte Staatsbürgerschaft die Gemüter erhitzt, war jedoch an der geringen Beteiligung gescheitert.
:123. Dieses Scheitern, das viele Auslandsungarn als Zurückweisung empfanden, wurde zu einem dauerhaften Streitthema zwischen den Lagern.
:124. Die Rechte machte die nationale Solidarität mit den Ungarn jenseits der Grenzen zu einem Kernbestandteil ihres Programms.
:125. Die Linke und die Liberalen warfen ihr im Gegenzug einen gefährlichen Nationalismus vor, der die Beziehungen zu den Nachbarstaaten belaste.
:126. Auch in der Wirtschafts- und Sozialpolitik standen sich die Lager mit unterschiedlichen Vorstellungen gegenüber.
:127. Das linke Lager hatte über weite Strecken eine Politik der Haushaltsdisziplin und der Anpassung an europäische Vorgaben vertreten, die es als alternativlos darstellte.
:128. Die Rechte versprach hingegen einen stärkeren Schutz nationaler Interessen, geringere Belastungen für Familien und eine aktivere Rolle des Staates.
:129. Diese Gegensätze wurden im Wahlkampf zugespitzt, wobei beide Seiten dem Gegner wirtschaftlichen Ruin und moralisches Versagen unterstellten.
:130. Der politische Diskurs verlor dadurch an Sachlichkeit und gewann an emotionaler und moralischer Schärfe.
:131. Charakteristisch für diese Jahre war die Vorstellung von zwei Ungarn, die sich kaum noch als Teile einer gemeinsamen Nation begriffen.
:132. Familien, Freundeskreise und Arbeitsplätze wurden mitunter von der politischen Spaltung durchzogen, die das alltägliche Leben durchdrang.
:133. Wahlen gerieten dadurch weniger zu Sachentscheidungen als zu Bekenntnissen der Zugehörigkeit zu einem der beiden Lager.
:134. Diese Identifikation, die fast schon den Charakter einer weltanschaulichen Loyalität annahm, erschwerte jeden Wechsel zwischen den Blöcken.
:135. Wechselwähler wurden seltener, während die Stammwählerschaften beider Seiten sich gegeneinander abschotteten.
:136. Die Parteien selbst trugen wesentlich zu dieser Verhärtung bei, indem sie den Konflikt zur dauerhaften Strategie erhoben.
:137. Statt um die Mitte zu werben, setzten beide Lager vor allem auf die Mobilisierung der eigenen, möglichst geschlossenen Anhängerschaft.
:138. Diese Logik der Mobilisierung, die kurzfristig Erfolge versprach, vertiefte langfristig die Gräben in der Gesellschaft.
:139. Der parlamentarische Betrieb litt unter dieser Atmosphäre, da Kompromisse zwischen den Lagern oft als Verrat an der eigenen Seite galten.
:140. Wichtige Reformen blieben dadurch häufig aus oder wurden bei jedem Machtwechsel wieder rückgängig gemacht.
:141. Die ständige Konfrontation hatte auch Rückwirkungen auf das Vertrauen der Bürger in die demokratischen Institutionen.
:142. Umfragen zeigten über die Jahre eine wachsende Enttäuschung über die politische Klasse, die als zerstritten und korrupt wahrgenommen wurde.
:143. Diese Ernüchterung, die aus den hohen Erwartungen des Systemwechsels erwuchs, schwächte die Bindung an die etablierten Parteien.
:144. Vor allem jüngere Wähler wandten sich teils von den großen Parteien ab und neuen, oft radikalen Bewegungen zu.
:145. So bereitete die allgemeine Unzufriedenheit den Boden für tiefgreifende Umbrüche im Parteiensystem.
:146. Rückblickend lassen sich in den zwei Jahrzehnten zwischen 1990 und 2010 mehrere Phasen des Lagerkampfes unterscheiden.
:147. In der ersten Phase, die etwa bis 1994 reichte, stand ein national-konservatives Regierungslager einer linksliberalen Opposition gegenüber.
:148. In der zweiten Phase übernahmen die Sozialisten gemeinsam mit den Liberalen die Führung, während sich die Rechte unter Fidesz neu sammelte.
:149. Die dritte Phase, die mit dem knappen Sieg der Linken von 2002 begann, war von wachsender Polarisierung und tiefem gegenseitigem Misstrauen geprägt.
:150. Die vierte Phase schließlich, von der Krise des Jahres 2006 bis 2010, brachte den allmählichen Zusammenbruch des linken Lagers.
:151. Über alle Phasen hinweg blieb der grundlegende Gegensatz zwischen einem nationalen und einem liberalen Verständnis von Politik bestehen.
:152. Dieser Gegensatz, der weit tiefer reichte als bloße Differenzen über einzelne Sachfragen, verlieh dem ungarischen Parteienstreit seine besondere Schärfe.
:153. Anders als in vielen westeuropäischen Demokratien verlief die Hauptkonfliktlinie nicht primär zwischen Arbeit und Kapital.
:154. Sie verlief vielmehr zwischen unterschiedlichen Vorstellungen davon, was die ungarische Nation sei und wie sie sich in Europa verorten solle.
:155. Diese kulturelle Aufladung des Konflikts erklärt, warum sachliche Kompromisse so selten gelangen.
:156. Die Personalisierung der Politik verstärkte diesen Zug, da sich beide Lager zunehmend an Führungsfiguren und an Feindbildern ausrichteten.
:157. Auf der Rechten verkörperte Viktor Orbán wie kein anderer die Sammlung und Disziplinierung des bürgerlich-nationalen Lagers.
:158. Auf der Linken hingegen wechselten die Führungsfiguren häufiger, ohne dass eine von ihnen eine vergleichbare integrierende Wirkung entfaltete.
:159. Dieses Ungleichgewicht der Führung trug erheblich zur unterschiedlichen Geschlossenheit der beiden Lager bei.
:160. Während die Rechte zu einem festen Block zusammenwuchs, blieb die Linke ein loses Bündnis konkurrierender Strömungen.
:161. Auch die Rolle der Geschichte als Waffe im politischen Streit nahm im Laufe der Jahre zu.
:162. Jahrestage, Denkmäler und Gedenkfeiern wurden zu Schauplätzen, an denen die Lager um die Deutungshoheit über die Vergangenheit rangen.
:163. Der fünfzigste Jahrestag des Aufstands von 1956, der mitten in die Krise des Jahres 2006 fiel, zeigte diese Instrumentalisierung besonders deutlich.
:164. Während die Regierung das offizielle Gedenken ausrichtete, beanspruchte die Opposition das Erbe der Freiheitskämpfer für sich.
:165. Solche Auseinandersetzungen verdeutlichten, wie eng in Ungarn die Frage der nationalen Erinnerung mit dem aktuellen Machtkampf verbunden war.
:166. Die internationale Einbindung des Landes wirkte sich ebenfalls auf den inneren Wettbewerb aus.
:167. Der Beitritt zur Europäischen Union im Jahr 2004, den beide großen Lager grundsätzlich befürworteten, milderte den Streit über die außenpolitische Richtung zunächst.
:168. Doch schon bald gerieten die Frage der europäischen Geldgeber und die Auflagen internationaler Institutionen in den Sog der Lagerkonflikte.
:169. Die Rechte nutzte die Abhängigkeit von ausländischen Krediten, um der Regierung den Ausverkauf nationaler Interessen vorzuwerfen.
:170. Die Linke wiederum verwies auf die Notwendigkeit, das Vertrauen der Finanzmärkte und der westlichen Partner zu sichern.
:171. So spiegelte sich selbst die Bewältigung der Wirtschaftskrise im vertrauten Gegensatz von nationaler und westlich-liberaler Perspektive.
:172. Am Ende des Jahrzehnts stand ein Parteiensystem, das sich von seinem vielfältigen Ausgangszustand weit entfernt hatte.
:173. Die einstige Vielfalt mehrerer mittelgroßer Parteien war einer Konfrontation zweier ungleich starker Blöcke gewichen.
:174. Die liberale Mitte, die den Systemwechsel mitgetragen hatte, war als eigenständige Kraft fast vollständig verschwunden.
:175. Das linke Lager, durch Krise und Affären zermürbt, stand vor dem Verlust seiner jahrzehntelangen Schlüsselstellung.
:176. Das rechte Lager hingegen hatte sich zu einer disziplinierten und mobilisierungsstarken Sammlungsbewegung entwickelt.
:177. Zugleich drängte mit den Radikalen am rechten Rand eine neue Kraft in das ohnehin polarisierte System.
:178. Damit waren die Voraussetzungen für den tiefgreifenden Machtwechsel geschaffen, der sich im Jahr 2010 vollziehen sollte.
:179. Der Wettbewerb zwischen Linken und Rechten, der die zwei Jahrzehnte nach dem Systemwechsel geprägt hatte, mündete in eine deutliche Verschiebung der Kräfteverhältnisse.
:180. Die so entstandene Konstellation eines übermächtigen rechten und eines geschwächten linken Lagers bestimmte die ungarische Politik weit über das Jahr 2010 hinaus.

=== 10.5.12 - Korruptionsprobleme: Schwierigkeiten in der Transformationsphase ===

:1. Nach 1989 waren drei tiefgreifende Umbrüche gleichzeitig zu bewältigen, was die Korruptionsprobleme der ungarischen Transformationsphase erklärt. 
:2. Das Land hatte binnen weniger Jahre eine Diktatur in eine Demokratie, eine Plan- in eine Marktwirtschaft und einen Parteistaat in einen Rechtsstaat zu verwandeln.
:3. Diese Gleichzeitigkeit, die in der Forschung gern als das Dilemma der Simultaneität bezeichnet wird, überforderte die noch jungen Institutionen des Landes vielfach.
:4. Während die alten Kontrollmechanismen der Parteidiktatur ersatzlos zusammenbrachen, waren die neuen rechtsstaatlichen Schranken noch keineswegs eingespielt.
:5. In diesem institutionellen Zwischenraum, in dem weder die alte noch die neue Ordnung volle Wirksamkeit entfaltete, fand die Korruption einen idealen Nährboden.
:6. Hinzu kam, dass riesige Vermögenswerte des untergegangenen sozialistischen Staates praktisch über Nacht neue Eigentümer suchten.
:7. Die Umverteilung dieses Volksvermögens, die innerhalb weniger Jahre durchgeführt werden sollte, eröffnete enorme Gelegenheiten für Bereicherung und Einflussnahme.
:8. Korruption war damit kein bloßer Randschaden des Übergangs, sondern in gewisser Weise eine strukturelle Begleiterscheinung der raschen Eigentumsumwälzung.
:9. Im Zentrum der frühen Auseinandersetzungen stand die Privatisierung, also die Überführung staatlicher Betriebe in private Hände.
:10. Bereits vor dem eigentlichen Systemwechsel hatte die sogenannte spontane Privatisierung eingesetzt, die durch das Gesellschaftsgesetz von 1988 und das Umwandlungsgesetz von 1989 ermöglicht wurde.
:11. Dabei konnten Betriebsdirektoren ihre Staatsunternehmen in Aktiengesellschaften umwandeln und sich selbst günstig Anteile sichern.
:12. Weil eine unabhängige Wertermittlung fehlte, wurden staatliche Vermögenswerte häufig weit unter ihrem tatsächlichen Wert veräußert.
:13. Manager verkauften Unternehmensteile an ausländische Partner oder an eigens gegründete Gesellschaften, an denen sie selbst beteiligt waren.
:14. Diese Praxis, bei der sich die alte Wirtschaftsführung am Volksvermögen bediente, löste in der Öffentlichkeit beträchtliche Empörung aus.
:15. Als Reaktion darauf wurde 1990 die Staatliche Vermögensagentur geschaffen, die die Privatisierung zentralisieren und kontrollieren sollte.
:16. Die Agentur, die später in eine Privatisierungs- und Vermögensverwaltungsgesellschaft überführt wurde, blieb gleichwohl ein dauerhafter Schauplatz von Verdächtigungen.
:17. Jede Regierung versuchte, den Privatisierungsapparat mit eigenen Vertrauensleuten zu besetzen, was die Politisierung des Vorgangs verstärkte.
:18. Unter der Regierung Antall verlangsamte sich die Privatisierung zunächst, weil man eine geordnetere und stärker national geprägte Eigentumsbildung anstrebte.
:19. Die nachfolgende Regierung Horn beschleunigte ab 1994 den Verkauf großer Versorgungs- und Telekommunikationsunternehmen, was beträchtliche Einnahmen, aber auch neue Vorwürfe brachte.
:20. Kritiker bemängelten, dass strategische Schlüsselbetriebe zu günstig an ausländische Investoren abgegeben worden seien.
:21. Eng mit der Privatisierung verbunden war die Frage, was aus der alten Funktionärsschicht, der sogenannten Nomenklatura, werden würde.
:22. Da der politische Machtwechsel rasch verlief, der Austausch der wirtschaftlichen Eliten aber nur teilweise gelang, konnte sich ein erheblicher Teil der alten Führungsschicht in die neue Marktwirtschaft hinüberretten.
:23. Manager, Außenhandelsfachleute und gut vernetzte Funktionäre verfügten über Kontakte, Informationen und Kapital, die ihnen einen entscheidenden Vorsprung verschafften.
:24. In der Forschung spricht man bisweilen von einer Umwandlung politischer in ökonomische Macht, die den Übergang nachhaltig prägte.
:25. Diese Kontinuität der Eliten, die viele Bürger als zutiefst ungerecht empfanden, untergrub das Vertrauen in die Fairness des gesamten Systemwechsels.
:26. Wer schon vorher über Beziehungen verfügte, konnte diese nun in Eigentum und geschäftliche Vorteile ummünzen.
:27. Die im Kádár-System gewachsene zweite Wirtschaft, also der halblegale private Nebenerwerb, hatte überdies Netzwerke und Gewohnheiten geschaffen, die in die neue Zeit hineinwirkten.
:28. Informelle Tauschbeziehungen und persönliche Gefälligkeiten, die in der Mangelwirtschaft überlebensnotwendig gewesen waren, ließen sich nicht über Nacht abstreifen.
:29. So traf eine schwache neue Rechtsordnung auf eine Gesellschaft, die an das Umgehen formaler Regeln seit Langem gewöhnt war.
:30. Diese kulturelle Hinterlassenschaft erschwerte die Durchsetzung klarer Grenzen zwischen dem Öffentlichen und dem Privaten.
:31. Gerade an dieser Grenze, die in einem reifen Rechtsstaat scharf gezogen ist, entstanden die typischen Korruptionsfälle der Übergangszeit.
:32. Amtsträger, die über Genehmigungen, Aufträge und Lizenzen verfügten, konnten ihre Position in private Vorteile verwandeln.
:33. Verschärft wurde die Lage dadurch, dass dem jungen Rechtsstaat wirksame Instrumente zur Korruptionsbekämpfung weitgehend fehlten.
:34. Die Gesetzgebung hinkte den rasanten wirtschaftlichen Veränderungen hinterher, sodass für viele neue Geschäftsformen schlicht klare Regeln fehlten.
:35. Vorschriften über Interessenkonflikte, die Amtsträgern private Geschäfte mit ihrem eigenen Zuständigkeitsbereich verbieten, waren anfangs nur rudimentär ausgebildet.
:36. Die Gerichte, die mit den Verfahren überlastet und mit dem neuen Wirtschaftsrecht wenig vertraut waren, arbeiteten quälend langsam.
:37. Komplexe Wirtschaftsdelikte erforderten Spezialwissen, über das Ermittler und Richter zu Beginn kaum verfügten.
:38. Weil sich Verfahren über viele Jahre hinzogen, verjährten zahlreiche Taten oder versandeten im Dickicht der Beweisaufnahme.
:39. Das geringe Risiko, tatsächlich belangt zu werden, senkte die Hemmschwelle für korruptes Verhalten zusätzlich.
:40. Auch die Transparenz der öffentlichen Finanzen, die eine wirksame Kontrolle erst ermöglicht, war in den ersten Jahren gering.
:41. Der Staatliche Rechnungshof und ähnliche Aufsichtsorgane mussten ihre Rolle als Kontrolleure erst neu erlernen und ausbauen.
:42. Eine investigative Presse, die Missstände aufdeckt, befand sich gleichfalls noch im Aufbau und kämpfte um ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit.
:43. So konnten sich Praktiken einschleifen, die in einer eingespielten Demokratie früher aufgefallen und sanktioniert worden wären.
:44. Die Schwäche der Institutionen war damit nicht nur Folge, sondern zugleich eine wesentliche Ursache der grassierenden Korruption.
:45. Das wohl folgenschwerste Phänomen organisierter Wirtschaftskriminalität der 1990er Jahre waren die sogenannten Ölgeschäfte.
:46. Hintergrund war eine steuerliche Ungleichbehandlung, bei der Heizöl deutlich niedriger besteuert wurde als Dieselkraftstoff.
:47. Um die beiden Produkte unterscheidbar zu machen, wurde das billigere Heizöl mit einem roten Farbstoff versetzt.
:48. Kriminelle Netzwerke entwickelten chemische Verfahren, mit denen sie diesen Farbstoff entfernten, um das Heizöl anschließend als hochwertigen Diesel zu verkaufen.
:49. Diese als Ölbleiche bekannte Praxis ermöglichte es, die hohe Verbrauchsteuer auf Kraftstoff zu hinterziehen und gewaltige Gewinne einzustreichen.
:50. Dem Staatshaushalt entgingen dadurch über die Jahre Einnahmen in einer Größenordnung von vielen Milliarden Forint.
:51. Weil das Geschäft so überaus lukrativ war, zog es organisierte Banden an, die mit Gewalt um ihre Marktanteile kämpften.
:52. In den 1990er Jahren häuften sich Auftragsmorde und Bombenanschläge, die mit dem Streit um die Ölprofite in Verbindung gebracht wurden.
:53. Die Verbindungen reichten nach Überzeugung vieler Beobachter bis in Zoll, Polizei und politische Kreise hinein.
:54. Um die Vorwürfe aufzuklären, setzte das Parlament einen eigenen Untersuchungsausschuss ein, der die sogenannten Ölaffären beleuchten sollte.
:55. Trotz jahrelanger Ermittlungen blieben die eigentlichen Hintermänner und ihre etwaigen politischen Schutzherren weitgehend im Dunkeln.
:56. Verurteilt wurden meist nur untergeordnete Beteiligte, während die Drahtzieher der Justiz entkamen.
:57. Die Ölaffären wurden so zum Sinnbild einer bedenklichen Verflechtung von organisiertem Verbrechen, Behörden und Politik.
:58. Sie nährten in der Bevölkerung den Verdacht, dass mächtige Netzwerke faktisch über dem Gesetz stünden.
:59. Die Ölgeschäfte waren Teil einer breiteren Welle organisierter Kriminalität, die das Land in den 1990er Jahren erfasste.
:60. Der Zusammenbruch alter Ordnungsstrukturen und die Öffnung der Grenzen schufen Spielräume für Schmuggel, Schutzgelderpressung und Geldwäsche.
:61. Budapest erlebte eine Serie spektakulärer Anschläge, bei denen Sprengsätze auf offener Straße gezündet wurden.
:62. Diese Gewalttaten, die das Sicherheitsgefühl der Bürger erschütterten, blieben oft unaufgeklärt.
:63. Kriminelle Gruppen versuchten, sich über Scheinfirmen und Investitionen in die legale Wirtschaft einzukaufen.
:64. Dort, wo schmutziges Geld in saubere Geschäfte floss, verwischten sich die Grenzen zwischen Unterwelt und regulärer Ökonomie.
:65. Die Polizei, die personell und technisch unzureichend ausgestattet war, konnte mit der Professionalität der Täter zunächst kaum mithalten.
:66. Korruption innerhalb der Sicherheitsbehörden selbst erschwerte die Strafverfolgung zusätzlich.
:67. Einzelne Beamte sollen Informationen verkauft oder Ermittlungen behindert haben, was das Vertrauen weiter beschädigte.
:68. Erst allmählich gelang es, spezialisierte Einheiten zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität aufzubauen.
:69. Die Verflechtung von Verbrechen, Wirtschaft und Verwaltung blieb gleichwohl ein dauerhaftes Problem der Übergangsjahre.
:70. Sie zeigte, wie verletzlich ein junger Staat ist, dessen Kontrollorgane noch nicht gefestigt sind.
:71. Zum größten politischen Skandal der ersten Regierungsperiode nach 1994 wurde die sogenannte Tocsik-Affäre.
:72. Im Mittelpunkt stand die Juristin Márta Tocsik, die von der staatlichen Privatisierungsgesellschaft mit heiklen Verhandlungen beauftragt worden war.
:73. Sie sollte Streitigkeiten über Entschädigungszahlungen zwischen dem Staat und den Kommunen klären, die aus der Übertragung von Grundvermögen herrührten.
:74. Für diese Tätigkeit erhielt sie ein Honorar, das mit mehreren hundert Millionen Forint in keinem vernünftigen Verhältnis zur erbrachten Leistung stand.
:75. Als die Höhe dieser Zahlung an die Öffentlichkeit gelangte, löste sie einen Sturm der Entrüstung aus.
:76. Besonders brisant war der Verdacht, dass ein Teil des Geldes verdeckt an die regierenden Parteien zurückgeflossen sei.
:77. Damit verband sich der Vorwurf, dass öffentliche Mittel zur heimlichen Parteienfinanzierung missbraucht worden seien.
:78. Der Skandal, der die sozialliberale Koalition aus Sozialisten und Freidemokraten schwer erschütterte, führte zu Rücktritten in der Parteiführung.
:79. Spitzenfunktionäre mussten ihre Ämter aufgeben, und das öffentliche Ansehen der Regierung erlitt nachhaltigen Schaden.
:80. Das anschließende Gerichtsverfahren zog sich über viele Jahre hin und endete erst lange nach den eigentlichen Ereignissen.
:81. Für viele Bürger wurde die Affäre zum Beleg dafür, dass sich die neue politische Klasse am Staatsvermögen bereicherte.
:82. Sie verstärkte den Eindruck, dass zwischen den vermeintlich gegnerischen Parteien ein stillschweigendes Einvernehmen über die Verteilung der Beute bestehe.
:83. Der Fall prägte den politischen Diskurs der folgenden Jahre und lieferte der Opposition wirkungsvolle Munition.
:84. Er gehört bis heute zu den am häufigsten zitierten Beispielen für Korruption in der ungarischen Übergangszeit.
:85. Ein weiteres großes Feld der Verluste und Verdächtigungen war der Bankensektor.
:86. Die staatlichen Banken hatten aus der sozialistischen Zeit riesige Bestände uneinbringlicher Kredite an marode Betriebe geerbt.
:87. Um einen Zusammenbruch des Finanzsystems zu verhindern, musste der Staat die Banken in mehreren Schritten mit gewaltigen Summen sanieren.
:88. Diese Bankenkonsolidierung, die den Haushalt mit hunderten Milliarden Forint belastete, geriet rasch in den Verdacht der Begünstigung.
:89. Es stellte sich die Frage, wer von den Sanierungen profitierte und nach welchen Kriterien die Mittel vergeben wurden.
:90. Besondere Aufmerksamkeit erregte der Fall der Postabank, einer großen Bank mit politisch einflussreicher Führung.
:91. Diese Bank hatte zahlreiche Kredite zu auffallend günstigen Bedingungen an gut vernetzte Personen aus Politik, Wirtschaft und Medien vergeben.
:92. Die Existenz einer solchen Liste prominenter Vorzugskunden, die später öffentlich wurde, sorgte für erhebliches Aufsehen.
:93. Als die Bank durch riskante Geschäfte in eine schwere Schieflage geriet, musste der Staat sie mit einer milliardenschweren Rettung auffangen.
:94. Die Lasten dieser Rettung trugen letztlich die Steuerzahler, während die Begünstigten ihre Vorteile behielten.
:95. Solche Fälle nährten den Verdacht, dass sich Nähe zur Macht unmittelbar in handfeste finanzielle Privilegien übersetzen ließ.
:96. Der Bankensektor wurde damit zu einem weiteren Schauplatz, an dem sich öffentliche Gelder und private Interessen bedenklich vermischten.
:97. Eine strukturelle Wurzel vieler Skandale lag im System der Parteienfinanzierung.
:98. Das Gesetz über die Tätigkeit und Finanzierung der Parteien sah zwar staatliche Zuschüsse vor, deckte aber die realen Kosten des politischen Wettbewerbs bei Weitem nicht.
:99. Weil moderne Wahlkämpfe mit Plakaten, Medien und Apparaten teuer sind, klaffte eine Lücke zwischen erlaubten Einnahmen und tatsächlichem Bedarf.
:100. Diese Finanzierungslücke, die alle größeren Parteien gleichermaßen betraf, schuf einen ständigen Anreiz zu verdeckten Geldquellen.
:101. Anonyme Spenden, Scheinverträge und überteuerte Dienstleistungen dienten dazu, die Parteikassen heimlich zu füllen.
:102. Wer einer Partei verdeckt half, durfte im Erfolgsfall auf Gegenleistungen in Form von Aufträgen oder Posten hoffen.
:103. So entstand ein Kreislauf, in dem politische Macht und wirtschaftliche Vorteile fortwährend wechselseitig getauscht wurden.
:104. Versuche, die Parteienfinanzierung transparenter und realistischer zu regeln, scheiterten über Jahre am Widerstand der Nutznießer.
:105. Da alle großen Parteien von der bestehenden Grauzone profitierten, fehlte der politische Wille zu einer durchgreifenden Reform.
:106. Die Buchführung der Parteien blieb daher in weiten Teilen undurchsichtig und nur schwer überprüfbar.
:107. Die Kontrollorgane verfügten weder über die Befugnisse noch über die Mittel, um verschleierte Finanzströme wirksam aufzudecken.
:108. Die ungelöste Frage der Parteienfinanzierung gehörte damit zu den hartnäckigsten Korruptionsproblemen der gesamten Periode.
:109. Ein klassisches Einfallstor für Korruption bildete das öffentliche Beschaffungswesen.
:110. Wo der Staat als großer Auftraggeber Bauwerke, Güter und Dienstleistungen einkaufte, lockten die lukrativen Verträge entsprechende Begehrlichkeiten an.
:111. Besonders der Bau von Autobahnen, der enorme Summen verschlang, stand wiederholt im Verdacht überhöhter Kosten und manipulierter Vergaben.
:112. Kritiker bemängelten, dass einzelne Streckenkilometer deutlich teurer ausfielen als in vergleichbaren Ländern.
:113. Ausschreibungen, die wie auf bestimmte Bewerber zugeschnitten wirkten, weckten den Verdacht abgesprochener Ergebnisse.
:114. Auch die Vergabe von Konzessionen, etwa für mautpflichtige Straßen, geriet in die Kritik.
:115. Im Bereich der Verteidigung sorgte die Beschaffung moderner Kampfflugzeuge für anhaltende Diskussionen.
:116. Die Entscheidung, schwedische Gripen-Jets zu leasen, wurde später von Bestechungsvorwürfen begleitet, denen unter anderem in Schweden nachgegangen wurde.
:117. Solche Vorwürfe, die internationale Rüstungsgeschäfte häufig begleiten, ließen sich oft nur schwer juristisch erhärten.
:118. Gemeinsam war diesen Fällen, dass die enge Verbindung von großen Geldsummen und politischen Entscheidungen Manipulationen begünstigte.
:119. Mangelnde Transparenz bei Ausschreibungen und eine schwache Kontrolle der Auftragsvergabe verschärften die Anfälligkeit zusätzlich.
:120. Das öffentliche Beschaffungswesen blieb daher über die gesamte Periode hinweg ein Dauerthema der Korruptionsdebatte.
:121. Eng damit verbunden war ein Phänomen, das man als politisches Beutesystem bezeichnen kann.
:122. Nach jedem Regierungswechsel tauschte die siegreiche Seite die Führung staatlicher Unternehmen, Behörden und Stiftungen gegen eigene Vertraute aus.
:123. Diese weitreichende Personalrochade, die mit jeder Wahl aufs Neue einsetzte, politisierte weite Teile des öffentlichen Sektors.
:124. Loyalität zur Partei wurde dabei oft wichtiger als fachliche Eignung, was die Leistungsfähigkeit der Verwaltung schwächte.
:125. Wer die richtigen Verbindungen besaß, konnte auf gut dotierte Posten und Aufsichtsratsmandate hoffen.
:126. Solche Ämterpatronage verband persönliche Karrieren untrennbar mit dem Schicksal der jeweiligen Partei.
:127. Ein dichtes Geflecht aus gegenseitigen Gefälligkeiten, das man als Klientelismus beschreibt, durchzog Politik und Wirtschaft.
:128. In diesem Geflecht tauschten Politiker, Unternehmer und Beamte Vorteile aus, die sich dem Blick der Öffentlichkeit entzogen.
:129. Die Grenze zwischen legitimer Interessenvertretung und unzulässiger Bevorzugung verschwamm dabei zusehends.
:130. Weil die Beteiligten wechselseitig voneinander abhängig waren, entstand ein Schweigekartell, das die Aufdeckung erschwerte.
:131. Die ständige Politisierung von Posten untergrub zudem die Kontinuität und Professionalität der staatlichen Institutionen.
:132. Auf diese Weise wurde Korruption nicht nur als Einzeltat, sondern als systemisches Muster sichtbar.
:133. Zu Beginn der 2000er Jahre erschütterte ein weiterer großer Finanzskandal das Vertrauen in die Aufsicht über die Kapitalmärkte.
:134. Im Mittelpunkt stand der Börsenmakler Attila Kulcsár, der bei einer Wertpapiertochter einer Großbank tätig war.
:135. Über fingierte Geschäfte und manipulierte Transaktionen verschwanden Milliardenbeträge zum Schaden zahlreicher Anleger.
:136. Der Fall, der als Kulcsár-Affäre bekannt wurde, berührte auch die Frage der verdeckten Parteienfinanzierung.
:137. Ermittlungen deuteten darauf hin, dass Teile der veruntreuten Gelder in politische Kanäle geflossen sein könnten.
:138. Da die Beweisführung schwierig war, blieben viele Verdachtsmomente am Ende ungeklärt oder unbewiesen.
:139. Der Skandal offenbarte zugleich Schwächen der Finanzaufsicht, die solche Machenschaften nicht rechtzeitig erkannt hatte.
:140. Er reihte sich in eine ganze Folge von Affären ein, die in regelmäßigen Abständen die Schlagzeilen beherrschten.
:141. Jede neue Enthüllung, die ein weiteres Netzwerk aus Geld und Einfluss offenlegte, nutzte sich in der öffentlichen Wahrnehmung weiter ab.
:142. Die Wiederkehr ähnlicher Muster ließ den Eindruck entstehen, dass Skandale ein dauerhafter Bestandteil der Politik geworden seien.
:143. Statt Empörung trat bei vielen Bürgern eine resignierte Erwartung, dass Korruption ohnehin nicht zu verhindern sei.
:144. Diese Gewöhnung an den Skandal war womöglich der gefährlichste Langzeitschaden für die politische Kultur des Landes.
:145. Mit dem Heranreifen der Demokratie wuchs allerdings auch die Fähigkeit, Korruption öffentlich zu benennen.
:146. Eine zunehmend selbstbewusste Presse griff Skandale auf und machte verborgene Geschäfte einem breiten Publikum bekannt.
:147. Investigative Journalisten, die hartnäckig recherchierten, brachten manche Affäre überhaupt erst ans Licht.
:148. Auch zivilgesellschaftliche Organisationen begannen, Transparenz einzufordern und Missstände systematisch zu dokumentieren.
:149. Internationale Beobachter wie die Organisation Transparency International maßen das Ausmaß der wahrgenommenen Korruption in regelmäßigen Vergleichen.
:150. Ungarn rangierte in diesen Erhebungen im europäischen Mittelfeld und schnitt deutlich schlechter ab als die etablierten westlichen Demokratien.
:151. Die Wahrnehmung einer weit verbreiteten Korruption, die solche Indizes spiegeln, prägte das Bild des Landes auch im Ausland.
:152. Zugleich blieb die Lücke zwischen empfundener Korruption und tatsächlich abgeurteilten Fällen auffallend groß.
:153. Dass viele Verdächtigungen nie zu Verurteilungen führten, verstärkte den Eindruck weitgehender Straflosigkeit.
:154. Die öffentliche Debatte über Korruption wurde überdies häufig parteipolitisch instrumentalisiert.
:155. Jede Seite warf der jeweils anderen Bereicherung vor, was die sachliche Aufklärung der Fälle erschwerte.
:156. Korruption wurde damit selbst zum Kampfbegriff im politischen Schlagabtausch, statt gemeinsam bekämpft zu werden.
:157. Eine wichtige äußere Triebkraft für Reformen ging vom angestrebten Beitritt zur Europäischen Union aus.
:158. Im Zuge der Beitrittsverhandlungen verlangte die Union die Übernahme eines umfangreichen Regelwerks, das auch die Korruptionsbekämpfung betraf.
:159. Ungarn musste seine Gesetze gegen Bestechung, Geldwäsche und Interessenkonflikte an die europäischen Standards anpassen.
:160. Mit dem Beitritt im Jahr 2004 verpflichtete sich das Land, gemeinsame Regeln zur Sicherung einer sauberen Verwaltung einzuhalten.
:161. Die Aussicht auf europäische Fördergelder schuf zugleich neue Anreize und neue Risiken.
:162. Denn die Verwaltung der großen Subventionsströme, die nun aus Brüssel flossen, eröffnete frische Gelegenheiten für Missbrauch.
:163. Europäische Kontrollstellen begannen daher, die Verwendung dieser Mittel genauer zu überwachen.
:164. Wo bei europäisch finanzierten Projekten Unregelmäßigkeiten auftraten, drohten Rückforderungen und ein Verlust an Glaubwürdigkeit.
:165. Die formale Übernahme europäischer Normen, die auf dem Papier rasch gelang, bedeutete jedoch noch keine wirksame Durchsetzung im Alltag.
:166. Gesetze allein konnten eingeübte Gewohnheiten und über Jahre gewachsene Netzwerke nicht über Nacht auflösen.
:167. Die Kluft zwischen formaler Regelübernahme und tatsächlicher Praxis blieb ein Kennzeichen der gesamten Transformation.
:168. Gleichwohl wirkte der europäische Rahmen langfristig als Maßstab, an dem sich die Reformen messen lassen mussten.
:169. Die Folgen der grassierenden Korruption für die junge Demokratie waren tiefgreifend und vielschichtig.
:170. Zunächst beschädigte sie das Vertrauen der Bürger in die neuen Institutionen, die doch eigentlich den Rechtsstaat verkörpern sollten.
:171. Wer den Eindruck gewann, dass sich die politische Klasse vor allem selbst bediente, wandte sich enttäuscht von der Politik ab.
:172. Diese Ernüchterung, die in der ungarischen Öffentlichkeit als tiefe Kluft zwischen Volk und Eliten erlebt wurde, schwächte die innere Bindekraft der Demokratie.
:173. Die anfängliche Euphorie des Systemwechsels, die 1989 so viele Hoffnungen geweckt hatte, wich vielerorts Zynismus und Resignation.
:174. Wirtschaftlich verzerrte die Korruption den Wettbewerb, weil Verbindungen oft mehr zählten als Leistung und Qualität.
:175. Ehrliche Unternehmer gerieten ins Hintertreffen, während gut vernetzte Akteure unverdiente Vorteile genossen.
:176. Zugleich entgingen dem Staat erhebliche Einnahmen, die für Bildung, Gesundheit und Infrastruktur gefehlt haben.
:177. Politisch nährte die verbreitete Wahrnehmung der Korruption die Sehnsucht nach starken Führern, die mit dem alten Filz aufzuräumen versprachen.
:178. So wurde der Kampf gegen die Korruption selbst zu einem mächtigen Wahlkampfthema, das die politische Landschaft umpflügte.
:179. Rückblickend erscheinen die Korruptionsprobleme weniger als bloße Verfehlungen Einzelner, sondern als strukturelle Begleiterscheinung eines beispiellos raschen Umbruchs.
:180. Sie zeigen, dass der Aufbau von Demokratie und Marktwirtschaft erst dann wirklich gelingt, wenn auch eine Kultur der Rechtsbindung und Kontrolle heranwächst, die solche Versuchungen dauerhaft einhegt.

=== 10.5.13 - Kulturelle Neuorientierung: Rückkehr zu europäischen Wurzeln ===

:1. Der Systemwechsel Ungarns nach 1989 wurde nicht nur als politischer, sondern ausdrücklich auch als kultureller Heimkehrakt verstanden. 
:2. Die Formel von der "Rückkehr nach Europa" wurde zum Leitmotiv, das die Abkehr von der sowjetischen Hemisphäre und die Wiederanknüpfung an die westliche Zivilisation bündelte.
:3. Sie verband eine außenpolitische Zielsetzung mit einem tief verwurzelten Selbstbild, demzufolge Ungarn kulturell stets zum lateinischen, abendländischen Europa gehört habe.
:4. In diesem Selbstverständnis erschien die kommunistische Epoche als eine von außen aufgezwungene Abweichung, die das Land gewaltsam aus seinem angestammten Kulturraum gerissen hatte.
:5. Die Vorstellung einer erzwungenen Trennung von Europa speiste sich aus der älteren Erfahrung, dass Ungarn schon mehrfach als Grenzland zwischen Ost und West gedeutet worden war.
:6. Besonders prägend wirkte die Idee Mitteleuropas, die in den 1980er Jahren von Schriftstellern und Dissidenten zu einem kulturellen Kampfbegriff ausgebaut worden war.
:7. Der tschechische Autor Milan Kundera hatte 1983 das Bild eines entführten Westens geprägt, das die mitteleuropäischen Nationen als kulturell westlich, aber politisch nach Osten verschleppt beschrieb.
:8. Diese Deutung fand in Ungarn großen Widerhall, weil sie der nationalen Erfahrung von Fremdherrschaft und kultureller Zugehörigkeit zugleich eine Sprache verlieh.
:9. Der Schriftsteller György Konrád entwickelte in seinem Essay "Antipolitik" eine Vision Mitteleuropas, die jenseits der Blockgrenzen einen eigenständigen geistigen Raum behauptete.
:10. Solche Entwürfe lieferten der Neuorientierung nach 1989 ein intellektuelles Fundament, auf dem sich die Rückkehr zu europäischen Wurzeln als Wiedergutmachung eines historischen Unrechts darstellen ließ.
:11. Mit dem Zusammenbruch des Einparteienstaates fiel die Zensur, die das kulturelle Leben über Jahrzehnte in enge ideologische Bahnen gezwungen hatte.
:12. An ihre Stelle trat ein offener Markt der Ideen, auf dem sich verschüttete Traditionen und westliche Strömungen nun ungehindert ausbreiten konnten.
:13. Die berüchtigte Kulturdoktrin der "drei T" verlor mit dem Regime ihre Grundlage, denn ihr Apparat aus Förderung, Duldung und Verbot zerfiel.
:14. Dieses vom Kulturideologen György Aczél gesteuerte System hatte Werke je nach politischer Opportunität unterstützt, geduldet oder unterdrückt und damit ganze Lebenswerke an den Rand gedrängt.
:15. Nun konnten Bücher frei erscheinen, die zuvor nur im Untergrund kursiert oder im Exil gedruckt worden waren.
:16. Der Buchmarkt erlebte einen Gründungsboom, da zahllose neue Verlage entstanden, die das aufgestaute Bedürfnis nach bislang verbotener Literatur bedienten.
:17. Westliche Klassiker des 20. Jahrhunderts, die als bürgerlich oder reaktionär gegolten hatten, wurden in rascher Folge übersetzt und neu aufgelegt.
:18. Besonders sichtbar wurde die Neuorientierung an der Rückkehr jener Autoren, die das kommunistische Regime aus dem literarischen Gedächtnis getilgt hatte.
:19. Im Zentrum dieser Wiederentdeckung stand Sándor Márai, der bürgerliche Erzähler, der das Land 1948 verlassen hatte und im Exil zur Unperson erklärt worden war.
:20. Márai, der sich 1989 im kalifornischen Exil das Leben nahm, erlebte die Rehabilitierung seines Werkes in der alten Heimat nicht mehr.
:21. In den 1990er Jahren wurden seine Romane und Tagebücher in Ungarn neu herausgegeben, wo sie das Bild einer untergegangenen bürgerlichen Kultur heraufbeschworen.
:22. Sein Roman "Die Glut" wurde wenig später auch international zum Erfolg, was die Wiederkehr der ungarischen Literatur auf die europäische Bühne sinnfällig machte.
:23. Mit Márai kehrte zugleich eine ganze Welt zurück, die das alte Mitteleuropa der Habsburgerzeit, des Bürgertums und der Mehrsprachigkeit verkörperte.
:24. Auch andere Emigranten und Verfemte wurden rehabilitiert, sodass das literarische Erbe der Zwischenkriegszeit wieder in seiner Gänze zugänglich wurde.
:25. Die Lyrik und Prosa der zwischen den Kriegen wirkenden Autoren, etwa des Kreises um die Zeitschrift "Nyugat", trat erneut ins öffentliche Bewusstsein.
:26. Der Name dieser einflussreichen Zeitschrift, der schlicht "Westen" bedeutete, verwies schon programmatisch auf jene europäische Orientierung, an die man nun wieder anknüpfen wollte.
:27. Zugleich gewann die ungarische Gegenwartsliteratur ein Ansehen, das weit über die Landesgrenzen hinausreichte und im Westen aufmerksam verfolgt wurde.
:28. Péter Nádas, Péter Esterházy und György Konrád wurden zu Autoren von europäischem Rang, deren Werke in zahlreiche Sprachen übersetzt wurden.
:29. Esterházys monumentaler Familienroman "Harmonia Caelestis" verband postmoderne Erzählkunst mit der Aufarbeitung der eigenen aristokratischen Herkunft.
:30. Den Höhepunkt dieser Anerkennung bildete der Literaturnobelpreis, den Imre Kertész im Jahr 2002 erhielt.
:31. Kertész wurde für ein Werk geehrt, das vor allem in dem Roman "Roman eines Schicksallosen" die Erfahrung des Holocaust in eine unverwechselbare Form goss.
:32. Die Auszeichnung wurde in Ungarn als Bestätigung empfunden, dass die nationale Literatur wieder im Zentrum der europäischen Kultur angekommen war.
:33. Ein eindrucksvolles Schaufenster bot die Frankfurter Buchmesse des Jahres 1999, auf der Ungarn als Ehrengast die ganze Breite seines Schrifttums präsentierte.
:34. Dieser Auftritt, der monatelang vorbereitet worden war, verschaffte ungarischen Autoren und Verlagen eine internationale Sichtbarkeit ohnegleichen.
:35. Die Übersetzungsströme verliefen fortan in beide Richtungen, da ungarische Werke ins Ausland und westliche Literatur in großem Umfang ins Ungarische gelangten.
:36. Auch das Theater löste sich von den Fesseln der Zensur und öffnete sich den Stoffen und Formen des westlichen und mitteleuropäischen Repertoires.
:37. Stücke, die zuvor als politisch anstößig gegolten hatten, konnten nun ungehindert gespielt werden, während neue freie Bühnen und Ensembles entstanden.
:38. Der ungarische Film, der schon in der Kádár-Ära internationales Renommee besessen hatte, suchte den Anschluss an die europäischen Festivals und Koproduktionen.
:39. Regisseure wie Béla Tarr fanden mit ihren anspruchsvollen Werken ein Publikum, das die ungarische Filmkunst als Teil der europäischen Avantgarde wahrnahm.
:40. In der bildenden Kunst gewannen Strömungen Raum, die unter dem sozialistischen Realismus verpönt gewesen waren, sodass abstrakte und konzeptuelle Ansätze aufblühten.
:41. Die kulturelle Neuorientierung erschöpfte sich nicht in Literatur und Kunst, sondern erfasste auch die Symbole und Erinnerungsorte des öffentlichen Lebens.
:42. Ein Schlüsselereignis war die feierliche Wiederbestattung Imre Nagys, des hingerichteten Ministerpräsidenten der Revolution von 1956, am 16. Juni 1989.
:43. Die Zeremonie auf dem Budapester Heldenplatz, an der Hunderttausende teilnahmen, machte die Rückkehr des verdrängten nationalen Gedächtnisses sichtbar.
:44. Mit der Rehabilitierung der Revolution von 1956 stellte sich die neue Republik bewusst in die Tradition des antitotalitären Freiheitskampfes.
:45. Die nationalen Gedenktage, die der Kommunismus entwertet oder umgedeutet hatte, erhielten ihren ursprünglichen Sinn zurück.
:46. Der 15. März zum Gedenken an die Revolution von 1848 und der 23. Oktober zur Erinnerung an 1956 wurden zu zentralen Feiertagen der wiedergewonnenen Souveränität.
:47. Auch der 20. August, der Festtag des Staatsgründers Stephan, trat wieder in seiner religiösen und staatlichen Bedeutung hervor.
:48. Im Stadtbild vollzog sich ein sichtbarer Bruch, da die Straßen und Plätze von den Namen der kommunistischen Heroen befreit wurden.
:49. Denkmäler, die Lenin, die Rote Armee oder die Helden der Arbeiterbewegung verherrlicht hatten, wurden aus den Innenstädten entfernt.
:50. In Budapest sammelte man die abgetragenen Standbilder ab 1993 in einem eigens errichteten Skulpturenpark am Stadtrand, der als Memento Park bekannt wurde.
:51. Dieser Park, der die Kolosse der Diktatur musealisierte, verwandelte die einstigen Machtsymbole in Objekte historischer Betrachtung und stiller Ironie.
:52. An die Stelle der getilgten Zeichen traten Monumente und Gedenktafeln, die an die Opfer des Kommunismus und an die nationalen Traditionen erinnerten.
:53. Die Heilige Krone des heiligen Stephan, das altehrwürdige Reichssymbol, rückte erneut ins Zentrum der staatlichen Selbstdarstellung.
:54. Zur Jahrtausendwende wurde sie im Jahr 2000 feierlich aus dem Nationalmuseum in das Parlamentsgebäude überführt, wo sie den Anspruch staatlicher Kontinuität verkörperte.
:55. In dieser Geste verband sich die Rückbesinnung auf die tausendjährige christlich-europäische Staatlichkeit mit der Legitimation der neuen demokratischen Ordnung.
:56. Eine tiefgreifende Veränderung erfuhr auch das religiöse Leben, das unter dem atheistischen Staat an den Rand gedrängt worden war.
:57. Die Kirchen, die jahrzehntelang überwacht und eingeschränkt worden waren, gewannen ihre Freiheit zurück und entfalteten eine neue öffentliche Wirksamkeit.
:58. Verbotene Orden durften sich neu gründen, während enteignete Gebäude und Schulen schrittweise an die Religionsgemeinschaften zurückgegeben wurden.
:59. Die katholische Kirche, die calvinistischen und lutherischen Gemeinden sowie die jüdische Gemeinschaft beanspruchten wieder ihren Platz im kulturellen Leben der Nation.
:60. Die Wiedereröffnung kirchlicher Schulen und Universitäten knüpfte an eine Bildungstradition an, die bis in das Mittelalter und die frühe Neuzeit zurückreichte.
:61. Besondere symbolische Kraft besaßen die Besuche von Papst Johannes Paul II., der das Land 1991 und erneut 1996 bereiste.
:62. Diese Visiten, die große Menschenmengen anzogen, unterstrichen die Zugehörigkeit Ungarns zur abendländisch-christlichen Kultur.
:63. Zugleich wuchs das Interesse an der jüdischen Geschichte und Kultur, die unter Holocaust und Diktatur doppelt verschüttet worden war.
:64. Die Aufarbeitung der Vernichtung der ungarischen Juden und die Pflege des jüdischen Erbes wurden zu einem Teil der gesamteuropäischen Erinnerungskultur.
:65. Die religiöse Wiederbelebung blieb gleichwohl ambivalent, da die Jahrzehnte der erzwungenen Säkularisierung tiefe Spuren in der Bevölkerung hinterlassen hatten.
:66. Im akademischen Bereich öffnete sich das Land den geistigen Strömungen, die der Westen im Verlauf der Nachkriegsjahrzehnte hervorgebracht hatte.
:67. Werke der Soziologie, der Philosophie und der politischen Theorie, die zuvor unzugänglich gewesen waren, wurden übersetzt und in den Universitäten diskutiert.
:68. Ein sichtbares Zeichen dieser Öffnung war die Gründung der Central European University in Budapest im Jahr 1991.
:69. Diese vom Finanzier George Soros gestiftete Hochschule, die nach angelsächsischem Vorbild auf Englisch lehrte, sollte die geistigen Eliten der ganzen Region zusammenführen.
:70. Sie wurde zu einem Knotenpunkt des internationalen Austausches, an dem westliche Methoden und mitteleuropäische Erfahrungen zusammentrafen.
:71. Die ungarischen Universitäten knüpften zugleich wieder enge Beziehungen zu den großen Bildungsstätten West- und Mitteleuropas an.
:72. Studierende und Wissenschaftler konnten nun reisen, an Austauschprogrammen teilnehmen und sich in europäische Forschungsnetzwerke einfügen.
:73. Die Geschichtswissenschaft begann, die verschwiegenen Kapitel der jüngsten Vergangenheit zu erforschen, weil die Archive der Diktatur sich allmählich öffneten.
:74. Die Aufarbeitung der kommunistischen Herrschaft, ihrer Repression und ihrer Verstrickungen wurde zu einem zentralen Feld der intellektuellen Auseinandersetzung.
:75. Eigene Institutionen entstanden, die das Gedächtnis an die Diktatur bewahren und ihre Mechanismen offenlegen sollten.
:76. Im Jahr 2002 eröffnete in Budapest das Haus des Terrors, ein Museum, das die Verbrechen sowohl des Pfeilkreuzler-Regimes als auch des Kommunismus dokumentierte.
:77. Solche Erinnerungsorte, die das Leiden unter beiden Diktaturen nebeneinanderstellten, blieben in der Öffentlichkeit lebhaft umstritten.
:78. Die Debatten über die Deutung der Vergangenheit zeigten, dass die kulturelle Neuorientierung kein einheitlicher, sondern ein vielstimmiger und konfliktreicher Prozess war.
:79. Mit der wiedergewonnenen Meinungsfreiheit brach eine alte Konfliktlinie der ungarischen Geisteskultur erneut auf, die das Land schon in der Zwischenkriegszeit gespalten hatte.
:80. Es handelte sich um den Gegensatz zwischen den Volkstümlichen und den Urbanen, der zwei verschiedene Vorstellungen der nationalen Identität verkörperte.
:81. Die volkstümliche Strömung, die mit dem Wort "népi" bezeichnet wurde, betonte das bäuerliche Erbe, die ungarische Sprache und die Eigenständigkeit der Nation.
:82. Die urbane Strömung dagegen, die in den Städten und besonders in Budapest verwurzelt war, setzte auf weltoffene, kosmopolitische und westlich orientierte Werte.
:83. Dieser Gegensatz, der die Frage nach dem Wesen des Ungarntums berührte, prägte die kulturellen und bald auch die politischen Lager der jungen Demokratie.
:84. Die einen verstanden die Rückkehr nach Europa als Bewahrung einer bedrohten nationalen Eigenart innerhalb des Kontinents.
:85. Die anderen begriffen sie als möglichst vollständige Angleichung an die liberalen und säkularen Standards des westlichen Europa.
:86. Hinter den literarischen und akademischen Auseinandersetzungen verbarg sich somit ein grundlegender Streit darüber, welche europäischen Wurzeln eigentlich gemeint waren.
:87. Die nationale Seite berief sich auf das christliche Abendland, die historische Staatlichkeit und die mitteleuropäische Schicksalsgemeinschaft.
:88. Die liberale Seite verwies auf die Aufklärung, die Menschenrechte und die offene Bürgergesellschaft als das eigentliche europäische Erbe.
:89. Beide Lager beanspruchten, die wahre Tradition fortzusetzen, sodass die Berufung auf Europa selbst zum Gegenstand des Streits wurde.
:90. Diese Spaltung sollte das öffentliche Leben Ungarns weit über die unmittelbare Wendezeit hinaus prägen und gelegentlich vergiften.
:91. Neben den Debatten der Eliten vollzog sich eine alltägliche Verwestlichung, die das Leben der breiten Bevölkerung rasch veränderte.
:92. Westliche Filme, Musik und Fernsehformate strömten ins Land und verdrängten vielfach die Erzeugnisse der sozialistischen Kulturindustrie.
:93. Kommerzielle Rundfunk- und Fernsehsender entstanden, die nach westlichem Muster um Einschaltquoten und Werbeeinnahmen konkurrierten.
:94. Die Reklame, die Markenwelt und die Konsumgüter des Westens hielten Einzug und prägten ein neues Lebensgefühl der Verfügbarkeit.
:95. Für viele Menschen bedeutete dieser Zugang zu zuvor unerreichbaren Waren und Bildern eine konkrete Erfahrung der ersehnten europäischen Normalität.
:96. Zugleich regte sich Unbehagen, da Kritiker in der unkontrollierten Kommerzialisierung eine Bedrohung der eigenen kulturellen Substanz erblickten.
:97. Die Sorge vor einer oberflächlichen Amerikanisierung mischte sich mit der Hoffnung auf eine anspruchsvolle europäische Hochkultur.
:98. Internationale Festivals, Konzerte und Ausstellungen banden das ungarische Kulturleben jedoch zunehmend in den europäischen Austausch ein.
:99. Das Budapester Frühlingsfestival und ähnliche Veranstaltungen zogen Künstler aus aller Welt an und stellten die Hauptstadt auf die kulturelle Landkarte Europas.
:100. Die klassische Musik, in der Ungarn mit Namen wie Bartók und Kodály eine große Tradition besaß, fand erneut festen Anschluss an die internationalen Bühnen.
:101. Ein eigener Strang der Neuorientierung betraf die Beziehung zu den Ungarn jenseits der Grenzen, die seit dem Vertrag von Trianon in den Nachbarstaaten lebten.
:102. Mit dem Fall der Diktaturen wurde es möglich, die kulturellen Bande zu den magyarischen Minderheiten in Siebenbürgen, der Slowakei und der Vojvodina offen zu pflegen.
:103. Schriftsteller, Künstler und Wissenschaftler aus diesen Gemeinschaften traten wieder in einen lebendigen Austausch mit dem Mutterland.
:104. Die Vorstellung einer grenzüberschreitenden ungarischen Kulturnation gewann an Kraft, was zugleich heikle politische Fragen aufwarf.
:105. Auch die westliche Emigration, die nach 1945 und 1956 entstanden war, rückte näher, da viele Exilanten nun zurückkehren oder ihr Werk heimbringen konnten.
:106. Das geistige Erbe der Emigration, das in Verlagen und Zeitschriften des Westens bewahrt worden war, floss in das nationale Kulturgut zurück.
:107. So schloss sich allmählich die Kluft zwischen der Kultur im Lande und jener, die im Exil hatte überdauern müssen.
:108. Die Rückbesinnung auf die europäischen Wurzeln zeigte sich auch im Umgang mit dem baulichen Erbe der Vergangenheit.
:109. Die Altstädte, Kirchen und Paläste, die unter dem sozialistischen Mangel verfallen waren, wurden nach und nach restauriert und gepflegt.
:110. Das historische Antlitz Budapests, das die Glanzzeit der Donaumonarchie widerspiegelte, trat unter Gerüsten und frischem Putz wieder hervor.
:111. Die Pflege der Denkmäler aus Gotik, Barock und Historismus betonte die Zugehörigkeit zu den großen Stilepochen der europäischen Architektur.
:112. Das Burgviertel von Buda und das Ufer der Donau wurden als Welterbe geschützt, was die internationale Anerkennung des kulturellen Erbes bekräftigte.
:113. Zugleich entstanden moderne Bauten, die das Land an die zeitgenössische Architektur des Westens anschlossen.
:114. In der Restaurierung der Vergangenheit und im Bau des Neuen spiegelte sich das doppelte Bestreben, das Erbe zu bewahren und zugleich in Europa anzukommen.
:115. Über all diesen Vorgängen schwebte die Leitidee, dass Ungarn nach Jahrzehnten der Trennung endlich an seinen rechtmäßigen Platz in der europäischen Kulturgemeinschaft zurückkehre.
:116. Diese Erzählung verlieh dem mühsamen Übergang einen höheren Sinn, weil sie die Entbehrungen der Transformation als Schritte einer Heimkehr deutete.
:117. Die intellektuelle Elite, die im Systemwechsel eine führende Rolle gespielt hatte, sah sich als Sachwalterin dieser europäischen Bestimmung.
:118. Viele Schriftsteller und Gelehrte, die zuvor als Dissidenten gewirkt hatten, traten nun in die Öffentlichkeit und prägten den Diskurs über die Identität des Landes.
:119. Die Aufnahme in die europäischen Institutionen erschien in diesem Licht nicht nur als politischer, sondern als kultureller Akt der Wiedervereinigung.
:120. Als Ungarn im Jahr 2004 der Europäischen Union beitrat, deuteten viele dies als die Erfüllung der lang gehegten Sehnsucht nach Rückkehr.
:121. Die Mitgliedschaft galt als Bestätigung, dass das Land wieder zur Familie der freien europäischen Nationen gehörte.
:122. Doch je näher die ersehnte Vereinigung rückte, desto deutlicher traten die Ernüchterung und die Spannungen hervor, die der Prozess mit sich brachte.
:123. Manche empfanden, dass die mühsam bewahrte nationale Eigenart in der großen europäischen Gemeinschaft zu verblassen drohe.
:124. Andere beklagten, dass die wirtschaftlichen Härten der Anpassung den kulturellen Aufbruch überschatteten und die anfängliche Begeisterung dämpften.
:125. So wandelte sich die euphorische Rückkehr-Metapher der frühen Jahre allmählich zu einem nüchterneren und ambivalenteren Verhältnis gegenüber Europa.
:126. Auch die Sprache selbst wurde zum Schauplatz der Neuorientierung, da das Englische als neue Verkehrssprache an die Stelle des verordneten Russischen trat.
:127. Das Russische, das jahrzehntelang Pflichtfach in den Schulen gewesen war, verlor rasch seine Bedeutung und verschwand vielfach aus dem Lehrplan.
:128. An seine Stelle traten Englisch und Deutsch, deren Beherrschung als Schlüssel zur westlichen Welt und ihren Bildungschancen galt.
:129. Eine junge Generation wuchs heran, die sich selbstverständlich in den europäischen Bildungs- und Kulturraum einfügte und seine Codes beherrschte.
:130. Die Schulen und Hochschulen reformierten ihre Lehrpläne, um den ideologischen Ballast der Vergangenheit abzuwerfen und westliche Standards aufzunehmen.
:131. Die Geistes- und Sozialwissenschaften erlebten eine Neuausrichtung, weil sie sich vom verbindlichen Marxismus-Leninismus lösen und neue Theorien aufnehmen konnten.
:132. In den Bibliotheken und Buchhandlungen füllten sich die Regale mit Werken, die das geistige Panorama des gesamten 20. Jahrhunderts abbildeten.
:133. Die Übersetzung westlicher Schlüsseltexte schloss eine Lücke, die das jahrzehntelange Verbot in das kulturelle Gedächtnis gerissen hatte.
:134. Zugleich bemühte man sich, die eigenen vergessenen Denker und Künstler wiederzuentdecken, deren Werk die Diktatur verschüttet hatte.
:135. Diese doppelte Bewegung aus der Aneignung des Westens und der Bergung des Eigenen bildete den Kern der kulturellen Erneuerung.
:136. Eine freie Presse und eine vielfältige Zeitschriftenlandschaft entstanden, die dem kulturellen Leben ein offenes Forum boten.
:137. Literarische und intellektuelle Periodika, die im Westen oder im Untergrund erschienen waren, konnten nun frei im Lande publiziert werden.
:138. Die öffentliche Debatte, die jahrzehntelang von der Partei kontrolliert worden war, entfaltete sich in einer ungewohnten und oft verwirrenden Vielstimmigkeit.
:139. Diese neue Offenheit ermöglichte es, lange verschwiegene Themen der nationalen Geschichte und Identität endlich auszusprechen.
:140. Doch sie machte zugleich sichtbar, wie tief die Gesellschaft über die Deutung ihrer Vergangenheit und ihrer Zukunft zerstritten war.
:141. Neben der Hinwendung zum Westen vollzog sich auch eine Wiederbelebung der eigenen volkskulturellen Überlieferung, die als Quelle der Identität neu geschätzt wurde.
:142. Die Bewegung der Tanzhäuser, die schon in den 1970er Jahren die bäuerliche Musik- und Tanztradition gepflegt hatte, konnte sich nun frei entfalten.
:143. Diese Rückbesinnung auf das Volkstümliche stand nicht im Widerspruch zur europäischen Orientierung, sondern verstand sich als ungarischer Beitrag zum kulturellen Reichtum des Kontinents.
:144. Die Erforschung der Volksmusik, die Bartók und Kodály begründet hatten, erhielt neuen Auftrieb und verband nationale Wurzeln mit künstlerischem Anspruch.
:145. So entstand ein Nebeneinander von westlicher Moderne und einheimischer Tradition, das die ganze Spannweite der kulturellen Neuorientierung umfasste.
:146. Die kulturelle Erneuerung verlief jedoch nicht ohne schmerzhafte Verluste, da die staatliche Förderung, die das Kulturleben getragen hatte, weitgehend wegbrach.
:147. Verlage, Theater und Filmstudios, die zuvor subventioniert worden waren, sahen sich plötzlich den Gesetzen des Marktes ausgeliefert.
:148. Manche Einrichtungen, die das alte System künstlich am Leben gehalten hatte, gingen in der neuen Konkurrenz zugrunde.
:149. Die anspruchsvolle Literatur und das experimentelle Theater, die unter dem Sozialismus paradoxerweise geschützt gewesen waren, mussten nun um ihr Publikum kämpfen.
:150. Viele Künstler erlebten die Freiheit daher als zwiespältig, weil sie zugleich die Sicherheit und das gesellschaftliche Gewicht ihrer Tätigkeit einbüßten.
:151. Die ehemals zentrale Rolle des Schriftstellers als Stimme des Gewissens verblasste in einer pluralistischen und kommerzialisierten Öffentlichkeit.
:152. Wo der Dissident einst das verbotene Wort gesprochen hatte, herrschte nun ein lauter Markt vieler konkurrierender Stimmen.
:153. Dieser Bedeutungsverlust der Hochkultur war ein gesamteuropäisches Phänomen, das Ungarn nun ebenfalls und in verdichteter Form erfuhr.
:154. Trotz aller Euphorie ließ sich das kulturelle Erbe von vier Jahrzehnten Diktatur nicht über Nacht abstreifen.
:155. Mentalitäten, Gewohnheiten und Denkweisen, die der Staatssozialismus geprägt hatte, wirkten in den Köpfen vieler Menschen fort.
:156. Die Rückkehr nach Europa blieb daher ein langwieriger Prozess, der weit mehr Zeit beanspruchte als der bloße politische Systemwechsel.
:157. Mit den Jahren stellte sich bei einem Teil der Bevölkerung sogar eine wehmütige Erinnerung an die berechenbaren Sicherheiten der Kádár-Zeit ein.
:158. Diese Nostalgie, die sich gegen die Härten und Unsicherheiten der neuen Ordnung richtete, zeugte von der Ambivalenz des kulturellen Wandels.
:159. Die anfängliche Vorstellung, Europa sei ein einheitliches und klares Ziel, wich der Erfahrung, dass der Kontinent selbst vielfältig und widersprüchlich war.
:160. Das idealisierte Bild des Westens, das man sich hinter dem Eisernen Vorhang gemacht hatte, traf auf eine nüchternere und komplexere Wirklichkeit.
:161. Gegen Ende der ersten beiden Jahrzehnte nach der Wende verschärften sich die kulturellen Gegensätze, die schon zu Beginn aufgebrochen waren.
:162. Die Frage, ob Ungarn seine Identität in der europäischen Integration aufgehen lassen oder in betonter Eigenständigkeit bewahren solle, blieb ungelöst.
:163. Beide Antworten beriefen sich weiterhin auf das europäische Erbe, deuteten es jedoch in entgegengesetzter Weise.
:164. Die liberale Strömung verstand Europa als Versprechen der Offenheit, der Vielfalt und der überwundenen Grenzen.
:165. Die nationale Strömung verstand Europa als Bund souveräner Nationen, die ihre christlichen und geschichtlichen Wurzeln zu verteidigen hätten.
:166. Diese Spannung, die das geistige Leben durchzog, war kein bloßes Nachspiel der Vergangenheit, sondern ein Streit um die Zukunft des Landes.
:167. Die kulturelle Neuorientierung hatte somit keine eindeutige Richtung gefunden, sondern ein dauerhaftes Ringen um die eigene Selbstdeutung in Gang gesetzt.
:168. Im Rückblick erwies sich die Wendezeit als eine außerordentlich produktive Epoche, in der eine ungeheure Menge an verschütteter und neuer Kultur ans Licht trat.
:169. Die Gleichzeitigkeit von Nachholen, Wiederentdecken und Neuschaffen verlieh dem kulturellen Leben eine Dichte, die spätere Jahrzehnte kaum mehr erreichten.
:170. Ungarische Autoren, Filmemacher und Musiker errangen in dieser Zeit eine internationale Geltung, die das Selbstbewusstsein der Nation stärkte.
:171. Die Teilnahme an europäischen Foren, Festivals und Förderprogrammen wurde zur Selbstverständlichkeit und band das Land fest in den kontinentalen Austausch ein.
:172. Die Idee Mitteleuropas, die den geistigen Anstoß gegeben hatte, verlor mit der Erfüllung ihres politischen Programms allmählich ihre mobilisierende Kraft.
:173. Nachdem die Grenzen gefallen und die ersehnten Institutionen erreicht waren, schien der Begriff seine utopische Spannung einzubüßen.
:174. Was als visionärer Entwurf der Dissidenten begonnen hatte, war zur prosaischen Wirklichkeit der Mitgliedschaft geworden.
:175. Damit endete die heroische Phase der Rückkehr, und an ihre Stelle traten die Mühen des Alltags innerhalb der europäischen Ordnung.
:176. Die kulturelle Neuorientierung hinterließ ein Land, das fest im europäischen Kulturraum verankert, in seiner Selbstdeutung aber tief gespalten war.
:177. Sie hatte die geistige Verbindung zum Westen wiederhergestellt, ohne die Frage nach dem Verhältnis von Nation und Europa endgültig zu beantworten.
:178. Die wiedergewonnene Freiheit der Kultur erwies sich als Errungenschaft und als Bürde zugleich, weil sie alte Sicherheiten auflöste und neue Verantwortung auferlegte.
:179. Am Ende dieser Epoche war Ungarn unzweifelhaft nach Europa zurückgekehrt, doch der Inhalt dieser Rückkehr blieb umstritten und offen.
:180. Die Rückbesinnung auf die europäischen Wurzeln war damit weniger ein abgeschlossenes Ziel als ein fortdauernder Prozess, der die folgenden Jahrzehnte weiterhin bestimmen sollte.

=== 10.5.14 - Budapest im Wandel: Renovierung und Modernisierung ===

:1. Der tiefgreifende Wandel Budapests nach dem Systemwechsel lässt sich nur vor dem Hintergrund des verwahrlosten Zustands verstehen, in dem die ungarische Hauptstadt das sozialistische Zeitalter verließ. 
:2. Jahrzehntelanger Mangel an Geld, Baumaterial und politischem Interesse hatte dazu geführt, dass die prächtige Bausubstanz der Gründerzeit langsam, aber stetig verfiel.
:3. Die Fassaden der großen Mietshäuser entlang der Boulevards waren rußgeschwärzt, von Kriegsschäden gezeichnet und vielerorts bröckelig.
:4. Wer in den frühen neunziger Jahren durch die Innenstadt ging, sah hinter dem verblassten Glanz der Jahrhundertwende überall Spuren von Vernachlässigung und Provisorien.
:5. Die Einschusslöcher aus den Kämpfen von 1944 und 1945 sowie aus dem Aufstand von 1956 waren an zahllosen Hauswänden noch immer sichtbar.
:6. In den Innenhöfen der typischen Budapester Mietskasernen, die sich um umlaufende Laubengänge gruppierten, herrschten oft Enge, Feuchtigkeit und maroder Putz.
:7. Die sozialistische Stadtplanung hatte zwar Wohnraum geschaffen, doch die historische Substanz vor allem in den zentralen Bezirken weitgehend sich selbst überlassen.
:8. Mit dem Ende des kommunistischen Regimes 1989 und 1990 begann ein langer, ungleichmäßiger Prozess der baulichen Erneuerung der Stadt.
:9. Einer der ersten und folgenreichsten Schritte war die Privatisierung des kommunalen Wohnungsbestands, durch die viele Mieter ihre Wohnungen zu niedrigen Preisen erwerben konnten.
:10. Diese Eigentumsbildung verlagerte die Verantwortung für Instandhaltung und Sanierung vom Staat auf die neuen privaten Eigentümer und Hausgemeinschaften.
:11. Gleichzeitig öffnete sich Ungarn ausländischem Kapital, das in Budapest rasch nach lukrativen Investitionsmöglichkeiten suchte.
:12. Internationale Banken, Versicherungen und Konzerne errichteten in der Innenstadt moderne Bürogebäude oder bezogen aufwendig restaurierte Altbauten.
:13. Die Verwandlung der Stadt vollzog sich dabei in scharfem Kontrast zwischen glänzend hergerichteten Vorzeigeobjekten und weiterhin verfallenden Wohnvierteln.
:14. Während repräsentative Straßenzüge zügig saniert wurden, blieben viele Hinterhöfe und Seitenstraßen noch lange Zeit in desolatem Zustand.
:15. Ein Meilenstein der Aufwertung war die Aufnahme bedeutender Teile Budapests in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes.
:16. Bereits 1987, also noch vor dem Systemwechsel, waren das Donaupanorama und das Burgviertel von Buda in diese Liste eingetragen worden.
:17. Im Jahr 2002 wurde der geschützte Bereich erweitert, sodass nun auch die Prachtstraße Andrássy út und die historische Untergrundbahn dazugehörten.
:18. Diese internationale Anerkennung verstärkte den Druck und zugleich den Anreiz, das bauliche Erbe der Hauptstadt sorgfältig zu pflegen.
:19. Die Andrássy út, eine schnurgerade Prachtallee aus der Zeit des Dualismus, wurde nach und nach zu einer Adresse für Luxusgeschäfte und Markenhäuser.
:20. Ihre Neorenaissance-Palais, die einst dem Großbürgertum gehört hatten, beherbergten zunehmend Botschaften, Stiftungen und elegante Boutiquen.
:21. Am Ende dieser Allee erhebt sich der Heldenplatz, dessen Millenniumsdenkmal an die Landnahme und die Könige Ungarns erinnert.
:22. Der angrenzende Stadtwald, Városliget genannt, mit der märchenhaften Burg Vajdahunyad blieb eine grüne Lunge und ein beliebtes Ausflugsziel der Stadt.
:23. Die berühmte Millenniums-Untergrundbahn, die 1896 als erste U-Bahn des europäischen Kontinents eröffnet worden war, wurde behutsam restauriert.
:24. Ihre kleinen, mit Holz und Messing ausgekleideten Wagen und die nostalgischen Stationen machten sie zu einem lebendigen Denkmal der städtischen Verkehrsgeschichte.
:25. Auch das monumentale Parlamentsgebäude am Donauufer, ein Schlüsselwerk der ungarischen Neogotik, wurde in mehreren Etappen außen und innen instand gesetzt.
:26. Die heilige Stephanskrone, lange im Ausland verwahrt und 1978 zurückgekehrt, wurde im Jahr 2000 feierlich in das Parlament überführt.
:27. Die Sankt-Stephans-Basilika, die größte Kirche der Hauptstadt, erhielt eine gründliche Außen- und Innensanierung, die um 2003 abgeschlossen wurde.
:28. Ihre einst von Ruß und Verfall gezeichnete Kuppel und Fassade erstrahlten danach wieder in hellem, frisch gereinigtem Stein.
:29. Die Ungarische Staatsoper an der Andrássy út, ein Prachtbau des Architekten Miklós Ybl, wurde gepflegt und in ihrem historischen Glanz erhalten.
:30. Die Große Markthalle am Pester Brückenkopf der Freiheitsbrücke, ein Eisen- und Ziegelbau von 1897, wurde umfassend renoviert und in den neunziger Jahren wiedereröffnet.
:31. Unter ihrem restaurierten Stahldach mit den bunten Zsolnay-Keramikziegeln bot sie fortan Lebensmittel, Souvenirs und Volkskunst zugleich an.
:32. Das Gresham-Palais am Fuße der Kettenbrücke, ein Juwel des ungarischen Jugendstils, verfiel nach 1945 und wurde erst um 2004 als Luxushotel wiedergeboren.
:33. Seine aufwendig wiederhergestellten Mosaike, Glasdächer und schmiedeeisernen Tore zeugen seither erneut von der Eleganz der Belle Époque.
:34. Auf der Pester Donauseite entstand mit dem 2002 eröffneten Nationaltheater ein bewusst als nationales Symbol gedachter Neubau.
:35. Wenige Jahre später, im Jahr 2005, folgte unmittelbar daneben der Kunstpalast, ungarisch Müpa, als modernes Zentrum für Konzerte und bildende Kunst.
:36. Beide Bauten markierten den Beginn der städtebaulichen Erschließung eines lange brachliegenden Industrie- und Hafengeländes südlich der Innenstadt.
:37. Über die Donau spannte sich seit 1995 die neue Lágymányos-Brücke, die später nach Rákóczi benannt wurde und den Verkehr im Süden entlastete.
:38. Die älteren, traditionsreichen Donaubrücken, allen voran die Kettenbrücke von 1849, wurden gewartet und behutsam in Stand gehalten.
:39. Die Kettenbrücke, das Wahrzeichen der Stadt, verband weiterhin das hügelige Buda mit dem flachen, geschäftigen Pest.
:40. Auf der Budaer Seite thront über allem das Burgviertel mit dem ehemaligen Königspalast, der heute Museen und die Nationalbibliothek beherbergt.
:41. Die Fischerbastei und die Matthiaskirche auf dem Burgberg blieben Hauptziele des wachsenden internationalen Tourismus.
:42. Die Margareteninsel inmitten der Donau, eine autoarme Park- und Erholungsinsel, wurde gepflegt und blieb ein grünes Refugium für die Stadtbewohner.
:43. Ein sichtbares Zeichen der neuen Konsumkultur war die Eröffnung großer Einkaufszentren nach westlichem Vorbild.
:44. Das 1999 eröffnete WestEnd City Center neben dem Westbahnhof galt zeitweise als eines der größten Einkaufszentren Mitteleuropas.
:45. Solche Einkaufszentren zogen Kaufkraft und Publikumsströme an, veränderten aber zugleich die traditionellen Handelsstrukturen der Innenstadt.
:46. Kritiker bemängelten, dass die neuen Konsumtempel kleine Geschäfte verdrängten und das Stadtbild zunehmend amerikanisierten.
:47. Parallel dazu modernisierte die Stadt schrittweise ihr öffentliches Verkehrsnetz, das ein wichtiges Erbe der sozialistischen Ära war.
:48. Die gelben Straßenbahnen, besonders die stark frequentierten Linien 4 und 6 auf dem Großen Ring, blieben das Rückgrat des Nahverkehrs.
:49. Ab 2006 setzte die Stadt auf diesen Linien moderne Niederflurbahnen vom Typ Combino ein, die damals zu den längsten Straßenbahnen der Welt zählten.
:50. Die drei bestehenden U-Bahn-Linien wurden in Betrieb gehalten, während die Planung einer vierten Linie über Jahrzehnte umstritten blieb.
:51. Der Bau dieser vierten Metrolinie begann schließlich 2006, zog sich jedoch lange hin und wurde erst nach dem hier betrachteten Zeitraum vollendet.
:52. Um den wachsenden Autoverkehr zu bewältigen, baute man die ringförmige Autobahn M0 rund um die Agglomeration in mehreren Abschnitten aus.
:53. Dennoch wurde die Verkehrsüberlastung der Innenstadt, verbunden mit Staus und schlechter Luft, zu einem dauerhaften Problem der modernen Metropole.
:54. Die Smog- und Feinstaubbelastung, die aus Verkehr und veralteten Heizungen herrührte, gehörte zu den ungelösten Kehrseiten des Aufschwungs.
:55. Ein eigenes Kapitel der Erneuerung bildeten die ausgedehnten Plattenbausiedlungen, ungarisch panelház, am Rand der Stadt.
:56. Diese in industrieller Bauweise errichteten Wohnblöcke beherbergten einen großen Teil der Bevölkerung, galten aber als energetisch ineffizient und gestalterisch eintönig.
:57. Mit dem sogenannten Panelprogramm der zweitausender Jahre wurden viele dieser Bauten gedämmt, mit neuen Fenstern versehen und farblich aufgewertet.
:58. Diese Sanierung senkte die Heizkosten und verbesserte das Erscheinungsbild, konnte aber die soziale Monotonie der Großsiedlungen nur teilweise aufbrechen.
:59. Im Zentrum dagegen setzte ein gegenläufiger Prozess ein, der das alte jüdische Viertel im siebten Bezirk erfasste.
:60. Dieses Viertel, die einstige Pester Judenstadt rund um die Große Synagoge, war nach Krieg und Sozialismus stark verfallen.
:61. In seinen leerstehenden, halb verfallenen Höfen entstanden ab etwa 2002 die ersten Ruinenkneipen, ungarisch romkocsma.
:62. Die berühmteste von ihnen, das Szimpla Kert, machte aus dem Charme des Verfalls eine neuartige, weltweit beachtete Form der Zwischennutzung.
:63. Diese Ruinenkneipen verwandelten den siebten Bezirk binnen weniger Jahre in ein pulsierendes Ausgeh- und Nachtleben-Viertel.
:64. Mit der Belebung kamen jedoch auch steigende Mieten, Spekulation und die Verdrängung alteingesessener Bewohner, ein Vorgang, den man als Gentrifizierung bezeichnet.
:65. Der wachsende Tourismus war Motor und Folge dieses Wandels zugleich und prägte das Gesicht der Innenstadt zunehmend.
:66. Billigfluglinien, neue Hotels und die zentrale Lage machten Budapest zu einem der meistbesuchten Reiseziele Mittel- und Osteuropas.
:67. Die berühmten Thermalbäder der Stadt, etwa das Széchenyi-Bad im Stadtwald oder das Gellért-Bad, wurden gepflegt und zogen Besucher aus aller Welt an.
:68. Diese Bäder, die auf den heißen Quellen unter der Stadt beruhen, verbanden ein altes Erbe mit den Bedürfnissen des modernen Fremdenverkehrs.
:69. Auf der Óbudaer Insel etablierte sich seit 1993 das Sziget-Festival, das zu einem der größten Musikfestivals Europas heranwuchs.
:70. Solche Großveranstaltungen trugen dazu bei, das Image Budapests als junge, kreative und weltoffene Stadt zu festigen.
:71. Die Immobilienpreise stiegen in den begehrten Lagen kräftig, während periphere Bezirke deutlich zurückblieben.
:72. Diese Ungleichzeitigkeit der Entwicklung schuf ein Nebeneinander von glanzvoll saniertem Zentrum und vernachlässigten Randzonen.
:73. In den repräsentativen Vierteln entstanden Cafés, Galerien und Designläden, die an die kosmopolitische Tradition der Vorkriegszeit anknüpften.
:74. Zugleich kämpften viele Hausgemeinschaften in den Altbauten mit den hohen Kosten, die eine fachgerechte Sanierung der denkmalgeschützten Substanz verursachte.
:75. Der Staat, die Stadt und die Bezirke legten Förderprogramme auf, um die Erneuerung der Fassaden und Dächer finanziell zu unterstützen.
:76. Dennoch blieb der Rückstau an unsanierter Bausubstanz über die gesamte Übergangszeit hinweg gewaltig.
:77. Ein weiteres Großprojekt war die Aufwertung der Donauufer, die als Promenaden und Aussichtsräume neu gestaltet wurden.
:78. Das nächtlich beleuchtete Panorama mit Parlament, Burg und Brücken wurde zum festen Bild der Stadt auf Postkarten und Werbeplakaten.
:79. Hinter dieser Schauseite jedoch lagen Verkehrsschneisen und ungenutzte Uferflächen, deren Umgestaltung sich über Jahre hinzog.
:80. Die einstigen Industriegebiete am Stadtrand, etwa in Csepel oder Óbuda, verloren ihre Fabriken und mussten neue Funktionen finden.
:81. Manche dieser Areale wurden zu Gewerbeparks, Logistikzentren oder Wohnquartieren umgewidmet, andere lagen lange brach.
:82. Die Deindustrialisierung, die mit dem Ende der Planwirtschaft einsetzte, hinterließ Brachen, aber auch Raum für neue Nutzungen.
:83. In der City von Pest entstanden gläserne Bürohochhäuser, die das traditionell niedrige, gleichmäßige Stadtbild stellenweise durchbrachen.
:84. Über die Frage, wie viel Höhe und Moderne das historische Budapest verträgt, wurde wiederholt heftig gestritten.
:85. Der Denkmalschutz und die Investoreninteressen gerieten dabei immer wieder in einen schwer auflösbaren Konflikt.
:86. Eine umstrittene Frage war auch der Umgang mit den baulichen Hinterlassenschaften der sozialistischen Ära.
:87. Viele Denkmäler dieser Zeit wurden entfernt und in einen eigens geschaffenen Skulpturenpark am Stadtrand, den Memento Park, ausgelagert.
:88. Dort versammelte man die monumentalen Statuen von Lenin, Marx und Arbeiterhelden, die zuvor das öffentliche Stadtbild bestimmt hatten.
:89. Mit dieser musealen Lösung gelang es, die Vergangenheit weder zu zerstören noch im Alltag fortwirken zu lassen.
:90. Straßen und Plätze, die nach kommunistischen Größen benannt waren, erhielten vielfach ihre alten oder neue, unverfänglichere Namen zurück.
:91. Diese symbolische Erneuerung des Stadtraums begleitete die bauliche Modernisierung als Ausdruck des politischen Wandels.
:92. Die Restaurierung der zahlreichen Kirchen, Synagogen und Theater war ein weiteres sichtbares Feld der Erneuerung.
:93. Die Große Synagoge in der Dohány-Straße, die größte Synagoge Europas, wurde in den neunziger Jahren mit internationaler Hilfe umfassend wiederhergestellt.
:94. Auch das angrenzende jüdische Museum und der Gedenkpark, die an den Holocaust erinnern, erhielten in dieser Zeit ihre heutige Gestalt.
:95. Die Erinnerungskultur und die bauliche Pflege solcher Stätten wurden zu einem festen Bestandteil des neuen, demokratischen Selbstverständnisses der Stadt.
:96. Budapest verstand sich zunehmend wieder als mitteleuropäische Kulturmetropole, die an ihre Blüte um 1900 anzuknüpfen suchte.
:97. Mit dem NATO-Beitritt 1999 und dem EU-Beitritt 2004 gewann die Stadt zusätzlich an internationaler Sichtbarkeit und Anziehungskraft.
:98. Europäische Fördermittel flossen nach 2004 in Infrastruktur, Verkehr und Stadterneuerung und beschleunigten zahlreiche Vorhaben.
:99. Mit diesen Mitteln wurden Bahnhöfe, Plätze und Versorgungsnetze saniert, die über Jahrzehnte vernachlässigt worden waren.
:100. Die Anbindung Budapests an das europäische Straßen- und Schienennetz verbesserte sich spürbar und stärkte die Rolle der Stadt als Drehscheibe.
:101. Der Flughafen Ferihegy, der heutige Liszt-Ferenc-Flughafen, wurde ausgebaut, um den wachsenden Luftverkehr aufzunehmen.
:102. Neue Terminals und der Einstieg von Billigfluggesellschaften machten Budapest für Touristen und Geschäftsreisende leichter erreichbar.
:103. Die wachsende Erreichbarkeit verstärkte wiederum den Druck auf den Wohnungsmarkt und die historische Innenstadt.
:104. Investoren entdeckten die Altbauwohnungen als lukratives Anlageobjekt, das sich vermieten oder gewinnbringend weiterverkaufen ließ.
:105. So entstand schon vor dem großen Boom der Kurzzeitvermietung ein reger Handel mit innerstädtischen Immobilien.
:106. Die soziale Zusammensetzung der zentralen Bezirke begann sich dadurch allmählich zu verändern.
:107. Ältere und ärmere Bewohner zogen in günstigere Randlagen, während wohlhabendere und jüngere Schichten in die sanierten Quartiere strömten.
:108. Diese Verschiebung war ein typisches Merkmal postsozialistischer Hauptstädte, die sich rasch dem Markt öffneten.
:109. Budapest teilte damit das Schicksal anderer mitteleuropäischer Metropolen wie Prag oder Warschau, die ähnliche Umbrüche durchliefen.
:110. Im Vergleich behielt die ungarische Hauptstadt jedoch ihren besonderen Charakter, der aus dem dichten Bestand an Gründerzeitarchitektur erwuchs.
:111. Die einheitliche, vier- bis fünfstöckige Blockrandbebauung von Pest verlieh der Stadt ein geschlossenes, urbanes Gesicht.
:112. Wo diese Blöcke saniert wurden, entfaltete sich erneut der Reiz der historischen Stadt, der lange unter Schmutz und Verfall verborgen gewesen war.
:113. Die Wiederherstellung der reich verzierten Fassaden, Balkone und Tordurchfahrten erforderte handwerkliches Können und erhebliche Mittel.
:114. Spezialisierte Restauratoren stellten Stuck, Schmiedeeisen und Wandmalereien nach historischen Vorlagen wieder her.
:115. Manche Projekte gerieten dabei in die Kritik, weil sie unter dem Vorwand der Sanierung historische Substanz unwiederbringlich zerstörten.
:116. Der Streit zwischen behutsamer Erhaltung und gewinnorientiertem Abriss durchzog die gesamte Übergangsperiode.
:117. Auch öffentliche Plätze wie der Vörösmarty-Platz oder der Erzsébet-Platz wurden neu gestaltet und vom Verkehr beruhigt.
:118. Fußgängerzonen, etwa die Váci-Straße, entwickelten sich zu belebten Einkaufs- und Flaniermeilen für Einheimische und Touristen.
:119. Diese Aufwertung des öffentlichen Raums veränderte das alltägliche Leben in der Innenstadt nachhaltig.
:120. Cafés, Restaurants und Straßenmusik kehrten in Bereiche zurück, die zuvor grau und rein funktional gewesen waren.
:121. Die Gastronomie erlebte eine Blüte, in der sich traditionelle ungarische Küche und internationale Einflüsse mischten.
:122. Die berühmten Kaffeehäuser, etwa das prächtige New York Café, wurden restauriert und knüpften an die literarische Kultur der Jahrhundertwende an.
:123. Diese Kaffeehäuser, einst Treffpunkte von Dichtern und Journalisten, gewannen als Symbole des wiederentdeckten Bürgertums neue Bedeutung.
:124. Parallel zur baulichen Erneuerung wuchs in der Stadt ein lebendiges kulturelles und intellektuelles Leben heran.
:125. Galerien, Verlage, Theater und Hochschulen verliehen Budapest erneut den Rang eines geistigen Zentrums der Region.
:126. Die Universitäten und Forschungseinrichtungen zogen Studierende aus dem In- und Ausland an und belebten ganze Stadtviertel.
:127. Die Stadt wurde zudem Sitz wichtiger internationaler Institutionen und gewann politisches Gewicht über Ungarn hinaus.
:128. Trotz aller Fortschritte blieb die Modernisierung ungleich verteilt und hing stark von wirtschaftlicher Konjunktur und politischem Willen ab.
:129. In Phasen knapper Kassen, etwa nach der Finanzkrise ab 2008, gerieten viele Sanierungsvorhaben ins Stocken.
:130. Die hohe Staatsverschuldung Ungarns schränkte die Spielräume für öffentliche Investitionen in die Stadt zeitweise empfindlich ein.
:131. Dennoch war das Gesamtbild Budapests am Ende der Übergangszeit ein deutlich anderes als zu deren Beginn.
:132. Aus der grauen, bröckelnden Stadt der späten achtziger Jahre war eine farbenfrohere, lebendigere und in Teilen glänzende Metropole geworden.
:133. Die Donauufer, das Burgviertel und die großen Boulevards präsentierten sich Besuchern wieder in einem würdigen, gepflegten Zustand.
:134. Hinter dieser Schauseite jedoch bestanden soziale Gegensätze, ungelöste Verkehrsprobleme und unsanierte Quartiere fort.
:135. Die Erneuerung Budapests war daher weniger ein abgeschlossenes Projekt als ein offener, widersprüchlicher und andauernder Prozess.
:136. Sie spiegelte im städtischen Maßstab die größeren Spannungen der ungarischen Transformation zwischen Aufbruch und Ernüchterung wider.
:137. Die rasche Öffnung zum Markt brachte Glanz und Investitionen, aber auch Spekulation und soziale Verwerfungen mit sich.
:138. Gerade in der Hauptstadt verdichteten sich Hoffnungen und Enttäuschungen des Systemwechsels zu einem anschaulichen Gesamtbild.
:139. Wer die Verwandlung Budapests betrachtet, erkennt darin ein Lehrstück über Chancen und Kosten eines beschleunigten gesellschaftlichen Wandels.
:140. Die Stadt wurde zum Schaufenster der neuen Zeit, in dem sich Erfolge und Versäumnisse der Übergangsjahre besonders deutlich ablesen ließen.
:141. Zu den ehrgeizigsten städtebaulichen Vorhaben dieser Jahre zählte die Erneuerung ganzer Quartiere im achten Bezirk, dem traditionell ärmeren Józsefváros.
:142. Das Großprojekt der Corvin-Promenade, das in der Mitte der zweitausender Jahre begann, ersetzte heruntergekommene Wohnblöcke durch moderne Wohn- und Geschäftsbauten.
:143. Dieses Vorhaben galt als eines der größten innerstädtischen Stadterneuerungsprojekte Mitteleuropas und veränderte das Gesicht des Bezirks grundlegend.
:144. Im benachbarten Magdolna-Viertel verfolgte man dagegen einen behutsameren Ansatz, der soziale und bauliche Erneuerung miteinander verband.
:145. Dieses Programm setzte nicht auf Abriss, sondern auf die schrittweise Aufwertung von Wohnungen, Höfen und Gemeinschaftseinrichtungen unter Beteiligung der Bewohner.
:146. Damit reagierte die Stadt auf die Erkenntnis, dass reine Abrisssanierung soziale Probleme oft nur verlagerte, statt sie zu lösen.
:147. Auf der Budaer Seite entstand auf dem Gelände der ehemaligen Ganz-Fabrik der Kulturpark Millenáris, der 2001 eröffnet wurde.
:148. Dort verwandelte man alte Industriehallen in Ausstellungsräume, Bühnen und Grünflächen und schuf so einen Ort der Begegnung.
:149. Solche Umnutzungen von Industriearchitektur zeigten einen behutsamen, kreativen Umgang mit dem baulichen Erbe der vergangenen Epochen.
:150. Auch der Standseilbahn auf den Burgberg, die schon 1986 wieder in Betrieb genommen worden war, kam als historisches Verkehrsmittel neue Beliebtheit zu.
:151. Die Zahnradbahn und die Kindereisenbahn in den Budaer Bergen blieben als nostalgische Attraktionen erhalten und gepflegt.
:152. Auf dem Gellértberg überragten die Zitadelle und die Freiheitsstatue weiterhin die Stadt und wurden als Aussichtspunkt und Wahrzeichen bewahrt.
:153. Die Freiheitsstatue, ursprünglich ein Denkmal der sowjetischen Befreiung, wurde umgedeutet und ihrer kommunistischen Beigaben entkleidet.
:154. Solche Umdeutungen ließen Denkmäler im Stadtraum fortbestehen, während sich ihre politische Bedeutung grundlegend wandelte.
:155. Das Bankenviertel im fünften Bezirk, das alte Lipótváros, entwickelte sich zum modernen Finanz- und Geschäftszentrum der Hauptstadt.
:156. In den repräsentativen Palais der Gründerzeit residierten nun Banken, Kanzleien und internationale Unternehmen.
:157. Der nahe Szabadság tér, der Freiheitsplatz, mit der ungarischen Nationalbank und der amerikanischen Botschaft wurde zu einem politisch aufgeladenen Ort.
:158. Die großen Kopfbahnhöfe der Stadt, Keleti, Nyugati und Déli, wurden im Inneren modernisiert, ohne ihre historische Hülle preiszugeben.
:159. Besonders die gusseiserne Bahnhofshalle des Westbahnhofs, ein Werk aus dem Umfeld des Ingenieurs Gustave Eiffel, galt als technisches Denkmal von hohem Rang.
:160. Die großen Museen, etwa das Nationalmuseum und das Museum der Bildenden Künste am Heldenplatz, erhielten Sanierungen und neue Ausstellungskonzepte.
:161. Das Ludwig-Museum für zeitgenössische Kunst fand 2005 im neu errichteten Kunstpalast eine moderne, dauerhafte Heimstatt.
:162. Mit solchen Einrichtungen positionierte sich Budapest auch in der internationalen Kunstwelt neu und zog ein junges Publikum an.
:163. Das Erscheinungsbild der Stadt bei Nacht veränderte sich durch eine aufwendige Beleuchtung der wichtigsten Bauwerke grundlegend.
:164. Parlament, Burg, Basilika und Brücken erstrahlten im Dunkeln und schufen jenes berühmte Donaupanorama, das die Stadt weltweit bekannt machte.
:165. Diese Inszenierung diente bewusst dem Tourismus und der Selbstdarstellung Budapests als europäische Kulturmetropole.
:166. Hinter der glänzenden Kulisse jedoch kämpften die Verkehrsbetriebe und die Stadtwerke mit veralteter Technik und chronischer Unterfinanzierung.
:167. Die Modernisierung der unsichtbaren Infrastruktur, also der Leitungen, Kanäle und Netze, verlief deutlich langsamer als die der sichtbaren Fassaden.
:168. Gerade diese verborgene Erneuerung war jedoch entscheidend für die langfristige Funktionsfähigkeit der wachsenden Stadt.
:169. Die Bevölkerung Budapests stagnierte oder schrumpfte sogar leicht, während das Umland durch Zuzug und Eigenheimbau stark wuchs.
:170. Diese Suburbanisierung, also die Abwanderung ins grüne Umland, entlastete die Innenstadt und belastete zugleich Verkehr und Pendlerwege.
:171. Der Großraum Budapest dehnte sich aus, sodass die Verwaltung über die Stadtgrenzen hinaus koordiniert werden musste.
:172. Die Hauptstadt blieb dabei das wirtschaftliche, kulturelle und politische Schwergewicht eines stark auf das Zentrum ausgerichteten Landes.
:173. In Budapest konzentrierten sich Reichtum, Bildung und Investitionen in einem Maße, das die Kluft zur ungarischen Provinz weiter vertiefte.
:174. Diese Dominanz der Hauptstadt war ein altes Erbe, das sich im Zuge der Modernisierung eher noch verstärkte.
:175. Wer den Aufschwung Ungarns nach 1989 verstehen will, findet in der baulichen Erneuerung Budapests dessen anschaulichsten Ausdruck.
:176. Zugleich offenbarten sich an den unsanierten Rändern und in den sozialen Gegensätzen die Grenzen dieses Aufschwungs.
:177. Die Verwandlung der Stadt vollzog sich zwischen den Polen von Bewahrung und Erneuerung, von Markt und Gemeinwohl.
:178. Aus dem grauen Erbe des Sozialismus wuchs in zwei Jahrzehnten eine selbstbewusste, weltoffene und doch in sich gespaltene Metropole.
:179. Budapest wurde damit zum sichtbaren Sinnbild der ungarischen Transformation, in dem Glanz und Schatten der neuen Zeit eng beieinanderlagen.
:180. So spiegelt die Erneuerung der Hauptstadt im Kleinen jenen widersprüchlichen Weg wider, den ganz Ungarn auf dem Weg in das vereinte Europa beschritt.
 
=== 10.5.15 - Generationenwechsel: Neue ungarische Intellektuelle ===

:1. Schriftstellern, Dichtern und Gelehrten kam in der politischen Kultur Ungarns seit jeher eine außergewöhnliche Rolle zu, die den Generationenwechsel innerhalb der Geistesschicht nach 1989 prägte. 
:2. In Ungarn galt seit dem 19. Jahrhundert die Vorstellung, dass die Nation in besonderem Maße eine literarische sei, in der die Intellektuellen als Gewissen und Sprachrohr des Volkes auftraten.
:3. Anders als in vielen westlichen Demokratien, in denen Berufspolitiker das Feld beherrschten, wurde der politische Umbruch in Ungarn maßgeblich von Schriftstellern, Philosophen und Soziologen vorbereitet und getragen.
:4. Diese Tradition reichte von den Reformpolitikern des Vormärz über die Publizisten der Jahrhundertwende bis zu den Dissidenten der Kádár-Ära, die das Erbe des engagierten Wortes weitertrugen.
:5. Als das kommunistische System gegen Ende der 1980er Jahre seine ideologische Bindekraft verlor, rückten erneut die Intellektuellen in jene Position, dem entstehenden Vakuum Sprache und Richtung zu geben.
:6. Der Systemwechsel von 1989 war daher nicht allein ein ökonomischer und institutioneller Umbruch, sondern ebenso eine tiefgreifende Umwälzung der geistigen Eliten des Landes.
:7. Eine ganze Generation von Denkern, die unter dem Spätsozialismus geprägt worden war, trat nun aus dem Halbschatten der Duldung in das grelle Licht der öffentlichen Verantwortung.
:8. Zugleich wuchs eine jüngere Kohorte heran, die ihre prägenden Jahre bereits im offenen Wettbewerb der Demokratie erlebte und andere Erfahrungen mitbrachte als ihre Lehrer.
:9. Der Begriff des Generationenwechsels meint daher in diesem Zusammenhang zweierlei: die Ablösung der alten Funktionärselite und zugleich die Staffelübergabe zwischen den oppositionellen Vätern und ihren Söhnen.
:10. Wer die ungarische Intelligenz der Wendejahre begreifen will, muss diese doppelte Bewegung im Auge behalten, weil sie das geistige Leben der folgenden Jahrzehnte nachhaltig bestimmte.
:11. Unter der Herrschaft János Kádárs, die von 1956 bis 1988 dauerte, hatte sich ein eigentümliches Verhältnis zwischen Staat und Intelligenz herausgebildet.
:12. Das Regime stützte sich auf eine stillschweigende Übereinkunft, nach der relative Ruhe und ein bescheidener Wohlstand gegen den Verzicht auf offene politische Forderungen getauscht wurden.
:13. In der Kulturpolitik galt das berüchtigte Prinzip der drei T, das geförderte, geduldete und verbotene Werke voneinander schied und der Macht ein flexibles Steuerungsinstrument an die Hand gab.
:14. Viele Schriftsteller und Wissenschaftler bewegten sich in der breiten Grauzone des Geduldeten, wo Kritik möglich war, solange sie die Grundlagen des Systems nicht offen angriff.
:15. Diese Halbfreiheit erzeugte einen Typus des Intellektuellen, der gelernt hatte, in Andeutungen, Allegorien und doppelten Böden zu sprechen, um die Zensur zu unterlaufen.
:16. Gerade weil offene Rede verboten war, entwickelte sich eine ausgefeilte Kunst des Zwischen-den-Zeilen-Lesens, die Autor und Publikum in einem heimlichen Einverständnis verband.
:17. Neben dieser geduldeten Öffentlichkeit entstand seit den späten 1970er Jahren eine zweite, illegale Öffentlichkeit, die als Samisdat bekannt wurde.
:18. Unter Samisdat verstand man im Selbstverlag hergestellte, von Hand zu Hand weitergegebene Schriften, die der staatlichen Kontrolle bewusst entzogen waren.
:19. Das wichtigste Organ dieser Gegenöffentlichkeit war die 1981 gegründete Zeitschrift Beszélő, deren Titel sich mit Sprecher oder Sprachrohr übersetzen lässt.
:20. Um diese illegale Presse herum formierte sich der harte Kern der späteren demokratischen Opposition, einer kleinen, aber wirkungsmächtigen Gruppe von Intellektuellen.
:21. Zu den führenden Köpfen dieser Bewegung zählte der Philosoph János Kis, der zum theoretischen Kopf des liberalen Flügels der Opposition wurde.
:22. Kis hatte als Schüler des Marxisten Georg Lukács begonnen, sich aber früh von der offiziellen Lehre gelöst und zum entschiedenen Verfechter der Menschenrechte gewandelt.
:23. An seiner Seite wirkten Publizisten wie Miklós Haraszti, dessen Reportage über die Akkordarbeit in einer Fabrik ihm einen Prozess wegen Staatsfeindlichkeit eingebracht hatte.
:24. Haraszti analysierte später in seinem Essay über den samtenen Kerker auf eindringliche Weise, wie sanfte Repression die Künstler subtiler beherrschte als nackter Zwang.
:25. Eine herausragende Gestalt dieses Milieus war der Schriftsteller György Konrád, dessen Romane und Essays ihn weit über die Landesgrenzen hinaus bekannt machten.
:26. Konrád hatte gemeinsam mit dem Soziologen Iván Szelényi eine vieldiskutierte Studie verfasst, die den Aufstieg der Intelligenz zur neuen herrschenden Klasse im Staatssozialismus untersuchte.
:27. In seinem Essay über die Antipolitik entwarf Konrád das Ideal einer Bürgergesellschaft, die sich der Logik der Machtpolitik bewusst verweigerte.
:28. Diese Denker bildeten den Kern dessen, was man im Rückblick als die urbane oder städtische Strömung der ungarischen Intelligenz bezeichnete.
:29. Der Begriff des Urbanen meinte dabei eine weltoffene, westlich orientierte und betont liberale Geisteshaltung, die ihre Wurzeln im Bürgertum der Hauptstadt hatte.
:30. Viele Vertreter dieser Richtung stammten aus assimilierten jüdischen Familien, was im Verlauf der späteren Auseinandersetzungen bittere Bedeutung gewinnen sollte.
:31. Dem urbanen Lager stand seit den 1930er Jahren eine zweite große Strömung gegenüber, die man die volkstümliche oder völkische nannte und im Ungarischen als népi bezeichnete.
:32. Diese Strömung rückte das Schicksal des Bauerntums, die nationale Eigenart und die Lage der ungarischen Minderheiten jenseits der Grenzen in den Mittelpunkt ihres Denkens.
:33. Während die Urbanen den Blick nach Westen richteten, suchten die Volkstümlichen ihre Identität in den Tiefen des ländlichen Ungarn und seiner Überlieferungen.
:34. Der Gegensatz zwischen diesen beiden Lagern, der bis in die Zwischenkriegszeit zurückreichte, durchzog die gesamte moderne ungarische Geistesgeschichte wie ein roter Faden.
:35. Während der Kádár-Jahre war dieser alte Streit überdeckt worden, doch unter der gemeinsamen Decke der Diktatur glomm er ungebrochen weiter.
:36. Zu den prägenden Gestalten der volkstümlichen Richtung gehörte der Dichter Sándor Csoóri, ein wortmächtiger Verfechter der nationalen Sache.
:37. Csoóri verkörperte den Typus des Dichter-Propheten, der sich als Sachwalter eines bedrängten Volkes verstand und gegen die Entwurzelung der Moderne anschrieb.
:38. An seiner Seite stand der Dramatiker István Csurka, dessen Weg ihn später in das Lager des radikalen Nationalismus führen sollte.
:39. Die volkstümlichen Intellektuellen sorgten sich besonders um die Magyaren in Siebenbürgen, die unter dem rumänischen Diktator Ceaușescu schwere Bedrängnis erlitten.
:40. Diese Sorge um die abgetrennten Landsleute verlieh ihrem Denken eine emotionale Wucht, welche die nüchternen Rechtsargumente der Urbanen oft in den Schatten stellte.
:41. Im September 1987 versammelten sich die führenden Köpfe der volkstümlichen Bewegung im Dorf Lakitelek zu einem folgenreichen Treffen.
:42. Bei dieser Zusammenkunft, an der auch der reformwillige Parteifunktionär Imre Pozsgay teilnahm, wurde die Gründung einer breiten nationalen Sammlungsbewegung beschlossen.
:43. Aus diesem Treffen ging das Ungarische Demokratische Forum hervor, das sich rasch zur bedeutendsten Kraft des volkstümlichen Lagers entwickelte.
:44. Die liberale Opposition wiederum gründete 1988 aus dem Netzwerk der freien Initiativen den Bund Freier Demokraten, der die urbane Tradition politisch bündelte.
:45. So gerann der alte geistige Gegensatz zwischen volkstümlich und urban binnen weniger Monate zu zwei rivalisierenden politischen Parteien.
:46. Was zuvor ein literarischer Streit gewesen war, wurde nun zum Grundkonflikt der jungen ungarischen Demokratie, der ihre gesamte weitere Entwicklung prägen sollte.
:47. Neben diesen beiden älteren Lagern trat im Frühjahr 1988 eine dritte, gänzlich neue Kraft auf den Plan, die einen echten Generationsbruch verkörperte.
:48. Eine Gruppe junger Juristen und Studenten gründete den Bund Junger Demokraten, der unter seinem ungarischen Kürzel Fidesz bekannt wurde.
:49. Das Besondere dieser Organisation lag in ihrer ursprünglichen Satzung, die eine Altersgrenze von fünfunddreißig Jahren für die Mitgliedschaft festschrieb.
:50. Damit grenzte sich die junge Generation bewusst von den ergrauten Dissidenten ebenso ab wie von den greisen Funktionären des alten Regimes.
:51. Viele der Gründer dieser Bewegung stammten aus dem Bibó-István-Kolleg, einer besonderen Studieneinrichtung an der juristischen Fakultät der Budapester Universität.
:52. Solche Sonderkollegien, die begabten Studenten ein eigenständiges und kritisches Lernen ermöglichten, wurden zu Brutstätten einer neuen, selbstbewussten Elite.
:53. Aus diesem Kreis trat ein junger Jurist namens Viktor Orbán hervor, der ein außergewöhnliches rednerisches Talent besaß.
:54. Orbán erlangte schlagartige Berühmtheit, als er am 16. Juni 1989 bei der feierlichen Wiederbestattung Imre Nagys eine aufsehenerregende Rede hielt.
:55. In dieser Ansprache forderte er ohne Umschweife den Abzug der sowjetischen Truppen und freie Wahlen, was damals einen Akt erheblichen Mutes darstellte.
:56. Neben Orbán prägten Männer wie László Kövér und Gábor Fodor das Gesicht der jungen Bewegung, die einen frischen, respektlosen Ton in die Politik trug.
:57. Diese jungen Intellektuellen verstanden sich zunächst als radikale Liberale und standen den älteren Freidemokraten weltanschaulich nahe.
:58. Der Generationenwechsel zeigte sich hier in Reinform, weil eine Gruppe von kaum Dreißigjährigen den Anspruch erhob, die Geschicke des Landes neu zu ordnen.
:59. Während die jungen Demokraten ihren Aufstieg begannen, vollzog sich an der Spitze des Staates die bemerkenswerte Krönung der Schriftsteller zu Politikern.
:60. Die erste frei gewählte Regierung von 1990 wurde von dem Historiker József Antall geführt, einem Mann von tiefer bürgerlicher Bildung.
:61. Antall, der jahrzehntelang ein medizinhistorisches Museum geleitet hatte, verkörperte den Typus des gelehrten Staatsmannes alter Schule.
:62. Noch sinnfälliger wurde die Herrschaft der Geistesmenschen im höchsten Staatsamt, das einem Schriftsteller zufiel.
:63. Zum ersten Präsidenten der Republik wählte das Parlament den Schriftsteller und Übersetzer Árpád Göncz, der dem liberalen Lager nahestand.
:64. Göncz hatte nach dem niedergeschlagenen Aufstand von 1956 jahrelang im Gefängnis gesessen und sich später als Übersetzer englischsprachiger Literatur einen Namen gemacht.
:65. Dass ausgerechnet ein ehemaliger politischer Häftling und Mann der Feder das Staatsoberhaupt stellte, galt vielen als Sinnbild des geglückten Übergangs.
:66. In den ersten Jahren der Demokratie schien sich somit der alte Traum von der Republik der Gelehrten auf wundersame Weise zu erfüllen.
:67. Doch die Übernahme der Macht durch die Intellektuellen brachte rasch auch die alten geistigen Bruchlinien mit voller Schärfe an die Oberfläche.
:68. Der Konflikt zwischen den volkstümlichen und den urbanen Lagern, der jahrzehntelang geschwelt hatte, entlud sich nun in einem erbitterten Kulturkampf.
:69. Den ersten großen Schlagabtausch lieferte der sogenannte Medienkrieg, der sich um die Kontrolle über Rundfunk und Fernsehen drehte.
:70. Beide Lager rangen darum, die meinungsbildenden Anstalten mit ihren eigenen Anhängern zu besetzen, da sie deren Macht über die öffentliche Meinung richtig einschätzten.
:71. Dieser Kampf um die Köpfe wurde mit einer Heftigkeit geführt, die das Land in zwei kaum noch versöhnliche geistige Lager zu spalten drohte.
:72. Eine besonders unheilvolle Wendung nahm die Auseinandersetzung, als István Csurka 1992 eine berüchtigte Streitschrift veröffentlichte.
:73. In diesem Pamphlet bediente sich Csurka offen antisemitischer und fremdenfeindlicher Argumente und beschwor angebliche geheime Mächte hinter dem Systemwechsel.
:74. Mit dieser Schrift überschritt ein Teil der volkstümlichen Intelligenz eine Grenze, die viele bürgerliche Kräfte zur entschiedenen Abkehr nötigte.
:75. Csurka verließ wenig später das Demokratische Forum und gründete eine radikal nationalistische Partei, die das äußerste rechte Rand des Spektrums besetzte.
:76. Die liberalen Intellektuellen wiederum sahen in solchen Tönen die Bestätigung ihrer Furcht, dass unter der Decke des Nationalen ein gefährlicher Ungeist erwache.
:77. So vergiftete der reaktivierte Lagergegensatz das geistige Klima der jungen Demokratie und legte den Grund für die spätere tiefe Polarisierung des Landes.
:78. Parallel zu diesen Konflikten kehrten Intellektuelle aus dem Exil zurück, die unter der Diktatur das Land hatten verlassen müssen.
:79. Die Philosophin Ágnes Heller, eine bedeutende Schülerin von Georg Lukács, kehrte aus ihrer amerikanischen Lehrtätigkeit zeitweise nach Budapest zurück.
:80. Mit ihr und anderen Heimkehrern kam frisches Gedankengut aus der westlichen Welt ins Land, das die hiesige Debatte befruchtete und zugleich irritierte.
:81. Die rückkehrenden Geistesmenschen brachten Erfahrungen mit, die der lange isolierten Heimat fehlten, doch ihre Sicht stieß nicht überall auf Verständnis.
:82. Manche der Daheimgebliebenen empfanden die Heimkehrer als Belehrer, die sich nun anmaßten, über Verhältnisse zu urteilen, deren Härte sie selbst nicht ertragen hatten.
:83. Solche Spannungen zwischen Exil und Inland gehörten zu den vielfältigen Reibungsflächen, an denen sich der Generationenwechsel vollzog.
:84. Eine ganz neue Dimension erhielt das geistige Leben durch die großzügige Förderung aus dem Westen, die nach 1989 in das Land floss.
:85. Eine Schlüsselrolle spielte dabei der gebürtige Ungar und amerikanische Finanzier George Soros, der schon 1984 eine Stiftung in seiner alten Heimat eingerichtet hatte.
:86. Diese Stiftung gehörte zu den frühesten ihrer Art im gesamten Ostblock und unterstützte heimlich oppositionelle Künstler, Wissenschaftler und Bibliotheken.
:87. Nach dem Systemwechsel weitete Soros sein Engagement gewaltig aus und ermöglichte zahllosen jungen Ungarn ein Studium an westlichen Hochschulen.
:88. Sein bedeutendstes Vermächtnis wurde die 1991 in Budapest gegründete Mitteleuropäische Universität, eine Hochschule nach angelsächsischem Vorbild.
:89. Diese Einrichtung, die ihre Kurse auf Englisch abhielt und Studenten aus der ganzen Region anzog, wurde zur Kaderschmiede einer neuen, international geprägten Elite.
:90. An ihr wurden Sozialwissenschaften, Rechtswesen und Wirtschaft auf einem Niveau gelehrt, das mit den besten westlichen Universitäten konkurrieren konnte.
:91. Aus den Hörsälen dieser Hochschule ging eine Generation junger Denker hervor, die ganz selbstverständlich in europäischen und globalen Zusammenhängen dachte.
:92. Damit trat neben den volkstümlichen und den urbanen Typus ein dritter Intellektuellentypus, der weltläufige und mehrsprachige Experte.
:93. Zugleich vollzog sich an den alten staatlichen Universitäten eine schwierige Erneuerung, die das Erbe der ideologischen Bevormundung abzuschütteln suchte.
:94. Lehrstühle für Marxismus-Leninismus wurden aufgelöst, und Fächer wie Soziologie, Politikwissenschaft und Wirtschaftswissenschaft erlebten einen ungeahnten Aufschwung.
:95. Auch die altehrwürdige Ungarische Akademie der Wissenschaften musste sich neu ordnen, da ihre Strukturen und ihr Personal vielfach noch aus der alten Zeit stammten.
:96. Die Reform dieser zentralen Forschungsinstitution verlief zäh, weil eingespielte Seilschaften und knappe Mittel jeden Wandel erschwerten.
:97. Während die Institutionen sich mühsam wandelten, veränderte sich die Stellung des Intellektuellen in der Gesellschaft auf grundlegende Weise.
:98. Unter der Diktatur war das gedruckte Wort kostbar und gefährlich gewesen, weshalb dem Schriftsteller eine fast priesterliche Würde zugekommen war.
:99. In der neuen Freiheit jedoch konnte plötzlich jeder alles sagen und drucken, sodass das einzelne Wort viel von seinem früheren Gewicht verlor.
:100. Die Aufhebung der Zensur, so befreiend sie war, beraubte den Intellektuellen zugleich seiner heroischen Rolle als heimlicher Wahrheitssager.
:101. An die Stelle der staatlichen Lenkung trat der Markt, dessen Gesetze für die Welt der Kultur nicht weniger erbarmungslos waren.
:102. Verlage, die zuvor subventioniert worden waren, mussten sich nun am Verkaufserfolg messen lassen, und anspruchsvolle Literatur geriet rasch unter wirtschaftlichen Druck.
:103. Die Buchpreise stiegen, die Auflagen sanken, und manch ehemals gefeierter Autor sah sich von seinem Publikum verlassen.
:104. Während Boulevardblätter und Unterhaltungsware florierten, kämpften die Träger der Hochkultur um ihr ökonomisches Überleben.
:105. Viele Wissenschaftler und Künstler, die unter dem alten System ein bescheidenes, aber gesichertes Auskommen gehabt hatten, gerieten in materielle Not.
:106. Diese Entwertung des geistigen Berufes traf besonders die mittlere Generation, die ihre Erwartungen noch in der alten Ordnung ausgebildet hatte.
:107. Eine der schmerzlichsten Folgen des Umbruchs war der Aderlass der besten Köpfe, den man als Abwanderung der Gehirne bezeichnete.
:108. Junge Wissenschaftler, Ärzte und Ingenieure verließen in wachsender Zahl das Land, weil ihnen der Westen bessere Bedingungen und höhere Gehälter bot.
:109. Diese Auswanderung der Begabten beraubte Ungarn eines Teils jener Talente, die es für seine Erneuerung dringend gebraucht hätte.
:110. Wer im Land blieb, sah sich oft genötigt, mehrere Tätigkeiten gleichzeitig auszuüben, um den Lebensunterhalt zu sichern.
:111. Der freie Schriftsteller alten Stils, der allein von seinen Werken lebte, wurde so zu einer seltenen und gefährdeten Erscheinung.
:112. Zugleich eröffnete die Freiheit aber auch ungekannte Möglichkeiten, da Druckereien, Zeitschriften und Verlage ohne staatliche Genehmigung gegründet werden konnten.
:113. Es entstand eine bunte Landschaft neuer Publikationen, in der die unterschiedlichsten Strömungen ihren Ausdruck fanden.
:114. Literaturzeitschriften, Kulturzeitungen und wissenschaftliche Periodika sprossen empor, auch wenn viele von ihnen aus Geldmangel rasch wieder verschwanden.
:115. Diese Vielfalt spiegelte das Aufblühen einer pluralistischen Geisteskultur, die zum ersten Mal seit Jahrzehnten frei atmen konnte.
:116. Innerhalb der jungen Generation selbst vollzogen sich unterdessen tiefgreifende Wandlungen, die das politische Gefüge verschoben.
:117. Der Bund Junger Demokraten, der als radikal-liberale Studentenbewegung begonnen hatte, durchlief unter Viktor Orbán eine bemerkenswerte Verwandlung.
:118. Mitte der 1990er Jahre öffnete die Partei sich der bürgerlich-nationalen Mitte und gab ihre frühere Altersgrenze und ihren strengen Liberalismus auf.
:119. Damit besetzte die einstige Jugendbewegung jenen volkstümlich-konservativen Raum, den das zerfallende Demokratische Forum freigegeben hatte.
:120. Diese Schwenkung führte zum endgültigen Bruch mit den liberalen Freidemokraten, neben denen die jungen Demokraten einst angetreten waren.
:121. Aus den ehemaligen Weggefährten der Opposition wurden so erbitterte Gegner, deren Feindschaft die Politik der folgenden Jahre bestimmte.
:122. Die intellektuelle Landschaft ordnete sich entlang dieser neuen Bruchlinie, sodass am Ende zwei große geistige Blöcke einander gegenüberstanden.
:123. Auf der einen Seite formierte sich ein national-konservatives Lager, das an die volkstümliche Überlieferung und an christliche Werte anknüpfte.
:124. Auf der anderen Seite sammelte sich ein liberal-linkes Lager, das die urbane, weltoffene und säkulare Tradition fortsetzte.
:125. Zwischen diesen beiden Lagern entstand eine Kluft, die nicht nur die Parteien, sondern auch Universitäten, Zeitungen und Freundeskreise durchzog.
:126. Der ungarische Intellektuelle musste sich nun verorten, denn die unausgesprochene Erwartung verlangte ein Bekenntnis zu der einen oder der anderen Seite.
:127. Wer sich der Lagerbildung verweigerte und eine vermittelnde Haltung einnahm, geriet leicht zwischen die Fronten und wurde von beiden Seiten beargwöhnt.
:128. Diese Polarisierung der Geister gehörte zu den bedrückendsten Erbschaften des Systemwechsels, weil sie eine sachliche Verständigung zusehends erschwerte.
:129. Auch die Frage des Umgangs mit der kommunistischen Vergangenheit spaltete die Intelligenz in unversöhnliche Lager.
:130. Während die einen eine schonungslose Offenlegung der einstigen Spitzeltätigkeit forderten, mahnten die anderen zur Versöhnung und zum Verzicht auf eine Hexenjagd.
:131. Die Akten der gefürchteten Staatssicherheit wurden zu einem politischen Sprengstoff, da sich auch unter den Helden der Wende manch dunkler Fleck verbarg.
:132. Diese Aufarbeitung der Vergangenheit blieb über Jahre hinweg eine offene Wunde, an der sich die geistigen Lager immer wieder rieben.
:133. Unterdessen wuchs in den 1990er Jahren eine Generation heran, die den Sozialismus nur noch aus den Erzählungen ihrer Eltern kannte.
:134. Diese jüngsten Intellektuellen waren in der Freiheit aufgewachsen und nahmen die Demokratie, das Reisen und die offene Information als Selbstverständlichkeit hin.
:135. Anders als ihre Vorgänger, die ihre Identität im Widerstand gegen die Diktatur gefunden hatten, suchten sie ihren Platz in einer bereits gewandelten Welt.
:136. Für viele von ihnen verloren die alten Lagerkämpfe ihren Sinn, weil sie deren historische Wurzeln aus eigener Anschauung nicht mehr kannten.
:137. Zugleich wuchsen sie in eine Welt hinein, in der das Internet die Verbreitung von Wissen und Meinung von Grund auf veränderte.
:138. Die neuen elektronischen Medien schufen Räume der Debatte, die sich der Kontrolle traditioneller Eliten weitgehend entzogen.
:139. Damit verlor der klassische Intellektuelle, der von der Kanzel der Zeitung oder des Buches herab sprach, einen Teil seiner früheren Deutungsmacht.
:140. An seine Stelle traten neue Stimmen, die sich in Foren, Blogs und Netzwerken Gehör verschafften, ohne den Umweg über etablierte Verlage zu nehmen.
:141. Diese Demokratisierung des Wortes brachte einen Gewinn an Vielfalt, doch sie schwächte zugleich die Autorität der gebildeten Wortführer.
:142. Die Beziehung der jungen Generation zur Politik gestaltete sich oft kühler und distanzierter als die ihrer pathosbeladenen Väter.
:143. Wo die Wendegeneration noch in großen Begriffen wie Freiheit und Nation gedacht hatte, traten nun nüchterne Fragen der Wirtschaft und der Lebenschancen in den Vordergrund.
:144. Manche Beobachter beklagten eine Entpolitisierung der Jugend, die sich von den hehren Idealen ihrer Eltern abgewandt habe.
:145. Andere sahen darin eine gesunde Normalisierung, weil eine Demokratie nicht von der Hochspannung des Heldenmuts, sondern vom geduldigen Alltag lebt.
:146. Der Beitritt Ungarns zur Europäischen Union im Jahr 2004 öffnete der jungen Intelligenz schließlich den gesamten Kontinent als Lebens- und Arbeitsraum.
:147. Studium, Forschung und berufliche Laufbahn konnten nun über die Grenzen hinweg gestaltet werden, was die Horizonte der Gebildeten gewaltig erweiterte.
:148. Zugleich verschärfte diese Freizügigkeit die Abwanderung, da viele talentierte Köpfe die besseren Aussichten im Westen der dauerhaften Heimat vorzogen.
:149. So stand der Gewinn an europäischer Offenheit in einem schmerzhaften Spannungsverhältnis zum fortdauernden Verlust an heimischer Substanz.
:150. Die ältere Wendegeneration trat in diesen Jahren allmählich von der vordersten Bühne ab, während ihre Werke in die Bücherregale und Lehrpläne wanderten.
:151. Der greise Präsident Árpád Göncz beendete im Jahr 2000 seine zweite Amtszeit und zog sich aus dem öffentlichen Leben zurück.
:152. Viele der einstigen Dissidenten verstummten oder wurden zu kritischen Beobachtern, deren mahnende Stimme weniger Gehör fand als zu Zeiten der Wende.
:153. György Konrád, der über Jahre als internationale Symbolgestalt der ungarischen Geistesfreiheit gewirkt hatte, blieb ein streitbarer, doch zunehmend isolierter Mahner.
:154. Diese allmähliche Ablösung der Generationen verlief nicht reibungslos, weil die Alten ihren Einfluss nicht ohne Weiteres an die Jungen abtreten wollten.
:155. Oft warfen die Jüngeren den Älteren vor, an überholten Frontstellungen festzuhalten, während die Älteren den Jüngeren Geschichtsvergessenheit vorhielten.
:156. Solche Vorwürfe gehören zum Wesen jedes Generationenwechsels, doch im polarisierten Ungarn erhielten sie eine besondere Schärfe.
:157. In den ersten Jahren des neuen Jahrtausends verfestigte sich die Spaltung der Intelligenz zu einem dauerhaften Zustand des Misstrauens.
:158. Wissenschaftliche, künstlerische und mediale Einrichtungen wurden je nach Regierung mit Anhängern des einen oder des anderen Lagers besetzt.
:159. Diese wechselseitige Vereinnahmung der Institutionen untergrub das Vertrauen in deren Unabhängigkeit und schwächte die geistige Mitte des Landes.
:160. Die Debatte verschob sich von der Frage, was wahr und richtig sei, zur Frage, wer welchem Lager angehöre, was den sachlichen Austausch lähmte.
:161. Vor diesem Hintergrund reifte in der national-konservativen Intelligenz die Überzeugung heran, dass der Systemwechsel unvollendet geblieben sei.
:162. Diese Strömung beklagte, dass die alten kommunistischen Eliten ihre Macht in wirtschaftlicher und kultureller Gestalt über die Wende hinweg gerettet hätten.
:163. Aus dieser Deutung erwuchs die Forderung nach einem zweiten, gründlicheren Umbruch, der die unvollendete Revolution zu Ende führen sollte.
:164. Auf der anderen Seite warnten die liberalen Intellektuellen vor einem solchen Vorhaben, weil sie darin die Gefahr einer neuen Bevormundung witterten.
:165. So traten die beiden geistigen Lager mit gegensätzlichen Geschichtsbildern und gegensätzlichen Zukunftsentwürfen einander gegenüber.
:166. Die Wahl des Jahres 2010, bei der die Partei Viktor Orbáns eine überwältigende Mehrheit errang, markierte das Ende einer ganzen Epoche.
:167. Mit diesem Sieg gelangte jene Generation zur ungeteilten Macht, die einst als jugendlich-radikale Bewegung angetreten war und sich seither grundlegend gewandelt hatte.
:168. Die Männer, die 1989 als Studenten den Abzug der Sowjets gefordert hatten, standen nun, gereift und ergraut, an der Spitze des Staates.
:169. Damit hatte sich der Kreis des Generationenwechsels auf eindrucksvolle Weise geschlossen, wenngleich unter ganz anderen Vorzeichen als zu Beginn erhofft.
:170. Die geistige Landschaft, die aus zwei Jahrzehnten Umbruch hervorging, war reicher und freier, aber auch tiefer gespalten als je zuvor.
:171. Der Typus des engagierten Schriftstellers, der unter der Diktatur als heimlicher Anführer gewirkt hatte, war einem Pluralismus konkurrierender Stimmen gewichen.
:172. An die Stelle der einen, im Widerstand geeinten Intelligenz war ein Nebeneinander rivalisierender Eliten getreten, die um Deutungshoheit rangen.
:173. Die Hoffnung der frühen Wendejahre, eine versöhnte Republik der Gelehrten zu errichten, hatte sich an der Wirklichkeit der Lagerkämpfe gebrochen.
:174. Dennoch hatte der Generationenwechsel auch eine neue, weltoffene und gut ausgebildete Schicht hervorgebracht, die selbstverständlich in europäischen Maßstäben dachte.
:175. Diese jungen Köpfe trugen das geistige Erbe Ungarns in eine globalisierte Welt, in der die alten nationalen Grenzen an Bedeutung verloren.
:176. Der Übergang vom Dissidenten zum Berufspolitiker, vom Samisdat zum Internet und vom verfolgten zum verkaufenden Autor vollzog sich in atemberaubender Geschwindigkeit.
:177. In kaum mehr als zwei Jahrzehnten durchlief die ungarische Intelligenz einen Wandel, für den andere Gesellschaften ein Jahrhundert benötigt hatten.
:178. Die alten Gegensätze zwischen volkstümlich und urban überdauerten alle Umbrüche und prägten das Denken auch der nachwachsenden Generationen weiter.
:179. So spiegelt die Geschichte der neuen ungarischen Intellektuellen im Kleinen die ganze Spannung des Landes zwischen nationaler Selbstbehauptung und europäischer Öffnung.
:180. Der Generationenwechsel der Wendezeit hat damit nicht nur die Köpfe an der Spitze ausgetauscht, sondern die geistigen Koordinaten Ungarns für lange Zeit neu vermessen.
 
=== 10.5.16 - Außenpolitik: Ungarns Rolle in Europa ===

:1. Ein jahrzehntelang an den Ostblock gebundener Staat konnte sich nach 1989 plötzlich frei zwischen den Machtblöcken bewegen, was die radikale Ausgangslage der ungarischen außenpolitischen Neuorientierung bildete.
:2. Die ungarische Diplomatie vollzog binnen weniger Jahre eine vollständige Kehrtwende, die das Land von einem sowjetischen Satelliten zu einem westlich orientierten Bündnispartner machte. 
:3. Bereits vor dem eigentlichen Systemwechsel hatte die reformkommunistische Führung außenpolitische Spielräume erprobt, die in den übrigen Staaten des Warschauer Paktes undenkbar gewesen wären.
:4. Der spektakulärste Schritt war der Abbau der Grenzbefestigungen zu Österreich, mit dem Ungarn im Frühjahr 1989 den Eisernen Vorhang an seiner Westgrenze faktisch öffnete.
:5. Als die Außenminister Gyula Horn und Alois Mock im Juni 1989 symbolisch den Stacheldraht durchtrennten, sandte Budapest ein europaweit beachtetes Signal der Entspannung aus.
:6. Das Paneuropäische Picknick bei Sopron im August 1989, bei dem hunderte DDR-Bürger in den Westen flüchteten, machte Ungarn unfreiwillig zum Schauplatz des einsetzenden Zerfalls des Ostblocks.
:7. Mit der offiziellen Grenzöffnung für DDR-Flüchtlinge im September 1989 traf Ungarn eine souveräne Entscheidung, die maßgeblich zum Fall der Berliner Mauer beitrug.
:8. Diese frühe Pionierrolle, die Budapest bei der Überwindung der Teilung Europas einnahm, prägte das außenpolitische Selbstbild des Landes nachhaltig.
:9. Nach den ersten freien Wahlen von 1990 übernahm die konservative Regierung unter József Antall die Aufgabe, die außenpolitischen Grundlinien des neuen demokratischen Ungarn zu definieren.
:10. Antalls Außenminister Géza Jeszenszky formulierte eine Doktrin der drei Prioritäten, die für die folgenden zwei Jahrzehnte den Rahmen ungarischer Diplomatie absteckte.
:11. Die erste Priorität war die euroatlantische Integration, also die angestrebte Mitgliedschaft in den westlichen Bündnissen NATO und Europäische Gemeinschaft.
:12. Als zweite Säule galt die gutnachbarschaftliche und regionale Zusammenarbeit, die Ungarn nach Jahrzehnten der Blockzugehörigkeit weitgehend neu aufbauen musste.
:13. Die dritte Priorität, die sich als besonders heikel erweisen sollte, war der Schutz der ungarischen Minderheiten in den Nachbarstaaten.
:14. Diese drei Ziele standen in einem latenten Spannungsverhältnis, weil das Eintreten für die Auslandsungarn die angestrebte Verständigung mit den Nachbarn immer wieder belastete.
:15. Antall löste schon zu Beginn seiner Amtszeit eine Kontroverse aus, als er sich im Geiste zum Ministerpräsidenten von fünfzehn Millionen Ungarn erklärte.
:16. Mit dieser Formel, die auch die rund drei Millionen jenseits der Grenzen lebenden Magyaren einschloss, weckte er bei den Nachbarstaaten den Verdacht revisionistischer Absichten.
:17. Tatsächlich verzichtete das demokratische Ungarn offiziell auf jede territoriale Revision der nach dem Ersten Weltkrieg gezogenen Grenzen.
:18. Das Trauma des Vertrages von Trianon, der zwei Drittel des historischen Staatsgebiets abgetrennt hatte, blieb jedoch ein unterschwelliges Motiv der ungarischen Außenpolitik.
:19. Eine der dringlichsten Aufgaben der frühen neunziger Jahre war der Abzug der sowjetischen Truppen, die seit der Niederschlagung des Aufstands von 1956 im Land stationiert waren.
:20. Nach zähen Verhandlungen verließen die letzten Soldaten der Roten Armee im Juni 1991 ungarischen Boden, womit eine fast fünfzigjährige militärische Präsenz endete.
:21. Im selben Jahr lösten sich der Warschauer Pakt und der Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe auf, deren Mitglied Ungarn jahrzehntelang gewesen war.
:22. Mit dem Wegfall dieser Bündnisstrukturen entstand ein sicherheitspolitisches Vakuum, das die Regierung möglichst rasch durch westliche Anbindung füllen wollte.
:23. Bereits 1990 trat Ungarn als erster ehemaliger Ostblockstaat dem Europarat bei, was die rasche Rückkehr in die Gemeinschaft der demokratischen Staaten unterstrich.
:24. Die Mitgliedschaft im Europarat verpflichtete das Land auf Menschenrechtsstandards und gab ihm zugleich ein Forum, um Minderheitenfragen international zur Sprache zu bringen.
:25. Auch in der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, der späteren OSZE, engagierte sich Ungarn aktiv für Mechanismen des Minderheitenschutzes.
:26. Ein zentrales Element der Regionalpolitik war die Gründung der Visegrád-Gruppe im Februar 1991, in der sich Ungarn mit Polen und der Tschechoslowakei zusammenschloss.
:27. Diese Kooperation, benannt nach dem ungarischen Ort Visegrád, sollte die gemeinsamen Interessen der mitteleuropäischen Reformstaaten auf dem Weg nach Westen bündeln.
:28. Nach der Teilung der Tschechoslowakei 1993 wurde aus der Dreier- eine Vierergruppe, der fortan auch die selbständige Slowakei und Tschechien angehörten.
:29. Die Visegrád-Staaten koordinierten ihre Bemühungen um die Aufnahme in NATO und Europäische Union, traten dabei aber zugleich als Konkurrenten um westliche Investitionen auf.
:30. Mit dem Mitteleuropäischen Freihandelsabkommen CEFTA schufen sie 1992 zudem einen regionalen Markt, der den Handel untereinander erleichterte.
:31. Schon 1991 unterzeichnete Ungarn ein Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Gemeinschaft, das als Europa-Abkommen den Weg zur späteren Vollmitgliedschaft ebnete.
:32. Dieses Abkommen, das schrittweise Zollsenkungen und politischen Dialog vorsah, band die ungarische Wirtschaft enger an die westeuropäischen Märkte.
:33. Im Bereich der Sicherheitspolitik näherte sich Ungarn der NATO zunächst über die 1994 ins Leben gerufene Partnerschaft für den Frieden an.
:34. Diese Übergangsform der Zusammenarbeit erlaubte gemeinsame Manöver und Beratungen, ohne dass die kollektive Beistandsgarantie des Bündnisses bereits griff.
:35. Eine schwere außenpolitische Belastungsprobe brachte der Zerfall Jugoslawiens, der unmittelbar an Ungarns Südgrenze blutige Kriege entfesselte.
:36. Da im serbischen Vojvodina eine große ungarische Minderheit lebte, beobachtete Budapest die Eskalation der Gewalt mit besonderer Sorge.
:37. Tausende Flüchtlinge aus dem zerfallenden Vielvölkerstaat suchten Schutz in Ungarn, das damit erstmals zum Aufnahmeland größerer Migrationsbewegungen wurde.
:38. Ein diplomatischer Skandal entstand 1991, als bekannt wurde, dass aus Ungarn unter Umgehung des Embargos Waffen an Kroatien geliefert worden waren.
:39. Diese sogenannte Kalaschnikow-Affäre, die das Verhältnis zu Belgrad zusätzlich vergiftete, offenbarte die Risiken einer Politik nahe der Kriegszone.
:40. Insgesamt bemühte sich Ungarn jedoch um strikte Zurückhaltung in den jugoslawischen Konflikten, um seine westliche Integrationsperspektive nicht zu gefährden.
:41. Um die geforderte Gutnachbarschaft mit konkreten Verträgen zu untermauern, schloss Ungarn in den neunziger Jahren mehrere Grundlagenabkommen mit seinen Anrainern.
:42. Bereits 1991 unterzeichnete man einen Vertrag mit der noch jungen Ukraine, in dem beide Seiten den Verzicht auf Gebietsansprüche und den Schutz der Minderheiten festschrieben.
:43. Der 1995 von der Regierung Horn geschlossene Grundlagenvertrag mit der Slowakei sollte die wechselseitigen Spannungen über die ungarische Minderheit entschärfen.
:44. Besonders bedeutsam war der 1996 in Temesvár unterzeichnete Vertrag mit Rumänien, der die Grenzen bestätigte und Rechte der siebenbürger Ungarn garantierte.
:45. Diese Verträge, die im Inland von der nationalen Rechten als Verrat an den Auslandsungarn kritisiert wurden, galten dem Westen als Beweis ungarischer Verständigungsbereitschaft.
:46. Die sozialliberale Regierung unter Gyula Horn nahm bewusst innenpolitische Kritik in Kauf, weil sie die Verträge als Eintrittskarte in die westlichen Bündnisse betrachtete.
:47. Der entscheidende sicherheitspolitische Durchbruch gelang 1997, als die NATO Ungarn gemeinsam mit Polen und Tschechien zu Beitrittsverhandlungen einlud.
:48. In einer Volksabstimmung im November 1997 sprach sich eine große Mehrheit der Ungarn für den Beitritt zum nordatlantischen Bündnis aus.
:49. Am zwölften März 1999 wurde Ungarn schließlich Vollmitglied der NATO, womit das Land erstmals in seiner Geschichte einer westlichen Militärallianz angehörte.
:50. Nur wenige Tage nach dem Beitritt begann der Kosovo-Krieg, in dem die NATO Luftangriffe gegen Jugoslawien flog.
:51. Ungarn geriet dadurch in eine prekäre Lage, weil das eigene Bündnis nun jenen Staat bombardierte, in dessen Vojvodina eine bedeutende ungarische Minderheit lebte.
:52. Die Regierung unter Viktor Orbán stellte ihren Luftraum zur Verfügung, vermied aber eine direkte Beteiligung der eigenen Streitkräfte an den Angriffen.
:53. Diese Zerreißprobe, die das junge Bündnismitglied gleich zu Beginn bestehen musste, verdeutlichte die geographische Verwundbarkeit Ungarns.
:54. Innenpolitisch verlagerte die erste Regierung Orbán das Gewicht stärker auf die dritte Priorität, also auf die Beziehungen zu den Auslandsungarn.
:55. Das im Jahr 2001 verabschiedete Statusgesetz gewährte den ethnischen Ungarn in den Nachbarstaaten besondere Vergünstigungen im Bildungs-, Gesundheits- und Arbeitsbereich.
:56. Dieses Gesetz, das eine besondere rechtliche Bindung zwischen dem Mutterland und den Minderheiten herstellte, stieß bei Rumänien und der Slowakei auf scharfen Protest.
:57. Auch europäische Gremien wie die Venedig-Kommission äußerten Bedenken, ob die einseitige Bevorzugung von Bürgern anderer Staaten mit europäischen Normen vereinbar sei.
:58. Erst nach Verhandlungen mit dem rumänischen Ministerpräsidenten Adrian Năstase wurde das Gesetz entschärft und an die Einwände angepasst.
:59. Die Episode zeigte exemplarisch, wie schnell die Minderheitenpolitik mit dem Ziel guter Nachbarschaft und europäischer Konformität in Konflikt geraten konnte.
:60. Parallel zur sicherheitspolitischen Westbindung verfolgte Ungarn seit Mitte der neunziger Jahre konsequent das Ziel der Mitgliedschaft in der Europäischen Union.
:61. Den förmlichen Beitrittsantrag stellte das Land bereits 1994, und ab 1998 liefen die langwierigen Verhandlungen über die einzelnen Politikfelder.
:62. Diese Verhandlungen, die das gesamte Rechts- und Wirtschaftssystem an europäische Standards anpassen mussten, erstreckten sich über mehrere Regierungen hinweg.
:63. In einem Referendum im April 2003 stimmten die Ungarn dem Beitritt zu, wobei die geringe Wahlbeteiligung bereits eine gewisse Ernüchterung erkennen ließ.
:64. Am ersten Mai 2004 trat Ungarn gemeinsam mit neun weiteren Staaten der Europäischen Union bei, was den symbolischen Abschluss der Rückkehr nach Europa bildete.
:65. Mit dem Beitritt zum Schengen-Raum im Dezember 2007 fielen schließlich auch die Grenzkontrollen zu den meisten Nachbarstaaten weg.
:66. Für die Auslandsungarn in Österreich, der Slowakei und Slowenien bedeutete der gemeinsame europäische Raum eine faktische Aufhebung der trennenden Grenzen.
:67. Die europäische Integration eröffnete somit einen Weg, das Trianon-Trauma zu mildern, ohne die Grenzen selbst anzutasten.
:68. Die Frage der Auslandsungarn blieb dennoch ein innenpolitischer Zankapfel, wie das umstrittene Referendum über die doppelte Staatsbürgerschaft 2004 zeigte.
:69. Bei dieser von der Opposition unterstützten Abstimmung sollten die im Ausland lebenden Magyaren das Recht auf einen ungarischen Pass erhalten.
:70. Die sozialistische Regierung unter Ferenc Gyurcsány lehnte das Vorhaben ab und warnte vor unkalkulierbaren finanziellen und außenpolitischen Folgen.
:71. Das Referendum scheiterte schließlich an der zu geringen Beteiligung, was bei vielen Auslandsungarn als Zurückweisung durch das Mutterland empfunden wurde.
:72. Diese Enttäuschung, die das Verhältnis zwischen Budapest und den Minderheiten für Jahre belastete, wurde erst nach 2010 durch eine neue Staatsbürgerschaftspolitik überwunden.
:73. Trotz der entschiedenen Westorientierung musste Ungarn ein pragmatisches Verhältnis zu Russland pflegen, da es energiepolitisch stark von Moskau abhängig blieb.
:74. Der überwiegende Teil des ungarischen Erdgases und Erdöls stammte aus russischen Quellen, was der Diplomatie enge Grenzen setzte.
:75. Diese Energieabhängigkeit, die sich aus der Infrastruktur der sozialistischen Zeit ergab, zwang die Regierungen zu einer vorsichtigen Balance zwischen Ost und West.
:76. Projekte wie geplante Erdgaspipelines wurden daher stets auch unter dem Gesichtspunkt der Versorgungssicherheit und der Beziehungen zu Russland bewertet.
:77. Unter den westlichen Partnern kam Deutschland eine herausragende Rolle zu, das zum wichtigsten Handelspartner und größten Investor in Ungarn aufstieg.
:78. Deutsche Automobilkonzerne und Zulieferer, die in großem Umfang Werke errichteten, verankerten die ungarische Wirtschaft fest in den westeuropäischen Produktionsketten.
:79. Auch die Vereinigten Staaten galten als wichtiger strategischer Partner, dessen Rückhalt für die NATO-Mitgliedschaft entscheidend gewesen war.
:80. Als verlässlicher Bündnispartner beteiligte sich Ungarn an internationalen Friedensmissionen, etwa an den Stabilisierungstruppen in Bosnien und im Kosovo.
:81. Diese Einsätze, mit denen das Land seine Bündnistreue unter Beweis stellte, markierten eine neue Rolle Ungarns als Akteur außerhalb der eigenen Region.
:82. Später entsandte Budapest auch Soldaten nach Afghanistan, wo es sich an der von der NATO geführten Schutztruppe beteiligte.
:83. Mit solchen Beiträgen wandelte sich Ungarn vom bloßen Empfänger westlicher Sicherheitsgarantien zum aktiven Mitgestalter gemeinsamer Operationen.
:84. Bemerkenswert war, dass die außenpolitischen Grundziele über alle Regierungswechsel hinweg von einem breiten parteiübergreifenden Konsens getragen wurden.
:85. Ob konservativ oder sozialistisch geführt, jede Regierung hielt an den drei Prioritäten der euroatlantischen Integration, der Nachbarschaft und des Minderheitenschutzes fest.
:86. Unterschiede zeigten sich vor allem in der Gewichtung, da die Rechte den Auslandsungarn größeres Gewicht beimaß als die sozialliberalen Kabinette.
:87. Die Parole von der Rückkehr nach Europa, die den gesamten Transformationsprozess begleitete, fasste das übergeordnete Ziel der Diplomatie prägnant zusammen.
:88. Dahinter stand die Überzeugung, dass Ungarn historisch und kulturell stets ein Teil des lateinischen, westlich geprägten Europas gewesen sei.
:89. Die Jahrzehnte der erzwungenen Ostbindung wurden in diesem Narrativ als Abweichung von der eigentlichen geschichtlichen Bestimmung gedeutet.
:90. Das Verhältnis zu Rumänien blieb über lange Zeit von der Frage der etwa anderthalb Millionen Ungarn in Siebenbürgen bestimmt.
:91. Während die ungarische Seite kulturelle Autonomie und muttersprachlichen Unterricht forderte, fürchtete Bukarest separatistische Tendenzen in seinen westlichen Provinzen.
:92. Eine Entspannung trat ein, als der Demokratische Verband der Ungarn in Rumänien an mehreren Regierungen in Bukarest beteiligt wurde.
:93. Diese Einbindung der ungarischen Minderheit in die rumänische Politik, die nach 1996 einsetzte, verbesserte das zwischenstaatliche Klima spürbar.
:94. Auch gegenüber der Slowakei stand die Minderheitenfrage im Zentrum, da im Süden des Landes eine kompakte ungarische Bevölkerung lebte.
:95. Spannungen entzündeten sich wiederholt an slowakischen Sprachgesetzen, die den Gebrauch des Ungarischen im öffentlichen Leben einschränkten.
:96. Unter der nationalistischen Regierung Vladimír Mečiars verschärften sich diese Konflikte, ehe der Beitrittsprozess zur EU eine mäßigende Wirkung entfaltete.
:97. Gegenüber Serbien blieb das Verhältnis durch die Jugoslawienkriege und die Lage der Ungarn in der Vojvodina lange angespannt.
:98. Erst nach dem Sturz von Slobodan Milošević im Jahr 2000 normalisierten sich die Beziehungen zwischen Budapest und Belgrad allmählich.
:99. Mit der Ukraine, in deren Karpatenregion eine kleinere ungarische Minderheit lebte, gestalteten sich die Beziehungen vergleichsweise unkompliziert.
:100. Gegenüber Österreich, dem einstigen Partner in der Doppelmonarchie, entwickelte sich nach 1989 eine enge wirtschaftliche und kulturelle Zusammenarbeit.
:101. Über die Grenzen hinweg entstanden zahlreiche Euroregionen, die lokale Zusammenarbeit in Wirtschaft, Verkehr und Kultur ermöglichten.
:102. Diese grenzüberschreitenden Kooperationen, die von der Europäischen Union gefördert wurden, trugen zur Entschärfung historischer Spannungen bei.
:103. Für die geteilten ungarischen Gemeinschaften bedeuteten offene Grenzen und gemeinsame Förderprogramme eine praktische Annäherung an das Mutterland.
:104. Ein wichtiges Instrument der Außenpolitik war die Kulturdiplomatie, mit der Ungarn sein Bild als europäische Kulturnation pflegte.
:105. Ungarische Kulturinstitute, Stipendienprogramme und wissenschaftliche Kooperationen festigten die Verbindungen zu West- wie zu Mitteleuropa.
:106. Die Förderung der ungarischen Sprache und Kultur jenseits der Grenzen verstand sich zugleich als Beitrag zur Bewahrung der nationalen Identität der Minderheiten.
:107. Auf der multilateralen Ebene engagierte sich Ungarn in den Vereinten Nationen, im Europarat und in der OSZE für Standards des Minderheitenschutzes.
:108. Da es selbst Schutzmacht großer Auslandsminderheiten war, hatte Budapest ein eigenes Interesse an verbindlichen internationalen Regeln.
:109. Der Hohe Kommissar der OSZE für nationale Minderheiten wurde dabei mehrfach als Vermittler in den Konflikten mit den Nachbarn tätig.
:110. Der EU-Beitritt setzte die Erfüllung der sogenannten Kopenhagener Kriterien voraus, die stabile demokratische Institutionen und eine funktionierende Marktwirtschaft verlangten.
:111. Ungarn galt lange als Musterschüler unter den Beitrittskandidaten, weil es seine Reformen früh und konsequent vorangetrieben hatte.
:112. Diese Vorreiterrolle, die das Land in den neunziger Jahren innehatte, verschaffte ihm im Westen erhebliches diplomatisches Ansehen.
:113. Die Anpassung an den umfangreichen Rechtsbestand der Union, den sogenannten Acquis communautaire, band über Jahre hinweg große Verwaltungskapazitäten.
:114. Mit dem Beitritt erhielt Ungarn Zugang zu den Struktur- und Kohäsionsfonds, die erhebliche Mittel für die wirtschaftliche Modernisierung bereitstellten.
:115. Nach dem Beitritt von 2004 wich die anfängliche Euphorie jedoch rasch einer nüchterneren Bewertung der europäischen Mitgliedschaft.
:116. Viele Ungarn hatten sich von der Union einen schnelleren Wohlstandsgewinn erhofft, der angesichts der inneren Wirtschaftsprobleme ausblieb.
:117. Diese Ernüchterung, die sich in sinkender Zustimmung zur EU niederschlug, bildete den Hintergrund für spätere euroskeptische Strömungen.
:118. Die globale Finanzkrise von 2008 traf Ungarn besonders hart, weil sich Staat und Bürger stark in fremden Währungen verschuldet hatten.
:119. Am Rande des Staatsbankrotts musste Budapest 2008 ein internationales Hilfspaket von Internationalem Währungsfonds, Europäischer Union und Weltbank in Anspruch nehmen.
:120. Diese Rettung, die strikte Sparauflagen mit sich brachte, demonstrierte die enge Verflechtung Ungarns mit den globalen Finanzmärkten und westlichen Institutionen.
:121. Die Krise schwächte das Vertrauen in die etablierten Parteien und bereitete den Boden für den außenpolitischen Kurswechsel nach 2010.
:122. Die Außenminister der Übergangsjahrzehnte prägten den Kurs jeweils auf ihre Weise, ohne die Grundlinien grundsätzlich zu verlassen.
:123. Géza Jeszenszky legte unter Antall das Fundament, während László Kovács unter Horn die heiklen Nachbarschaftsverträge aushandelte.
:124. János Martonyi führte unter Orbán den NATO-Beitritt zu Ende, ehe spätere Minister die Mitgliedschaft in der Europäischen Union vollendeten.
:125. Diese personelle Kontinuität in den Zielen, die quer durch die politischen Lager reichte, verlieh der ungarischen Außenpolitik über Jahre Berechenbarkeit.
:126. Innerhalb der erweiterten Union setzte sich Ungarn für eine weitere Aufnahme der westlichen Balkanstaaten ein, in denen ebenfalls Ungarn lebten.
:127. Besonders die Annäherung Serbiens und Kroatiens an die Union lag im Interesse Budapests, da sie die Lage der dortigen Minderheiten verbessern konnte.
:128. Die Visegrád-Gruppe entwickelte sich nach dem gemeinsamen EU-Beitritt zu einer Plattform, auf der die mitteleuropäischen Staaten ihre Interessen abstimmten.
:129. Gegenüber den großen westeuropäischen Mächten suchte Ungarn ein ausgewogenes Verhältnis, das weder einseitige Abhängigkeiten noch Isolation entstehen ließ.
:130. Aus geopolitischer Sicht verwandelte sich Ungarn von einem vorgeschobenen Posten des Ostblocks in einen Brückenkopf der westlichen Integration in Mitteleuropa.
:131. Diese Verschiebung der strategischen Lage, die mit dem Beitritt zu NATO und EU vollzogen wurde, beendete die jahrhundertelange Position zwischen den Mächten.
:132. Als mittelgroßer Staat verfügte Ungarn zwar über begrenztes Gewicht, konnte aber durch geschickte Bündnispolitik seinen Einfluss vergrößern.
:133. Die Mitgliedschaft in den westlichen Institutionen gab dem Land eine Stimme in europäischen Entscheidungsprozessen, die es zuvor nie besessen hatte.
:134. Zugleich band die Integration die nationale Souveränität in ein dichtes Geflecht gemeinsamer Regeln und Verpflichtungen ein.
:135. Diese Spannung zwischen gewonnener Mitsprache und abgegebener Eigenständigkeit sollte die politische Debatte der folgenden Jahre zunehmend bestimmen.
:136. Für die Pflege der Verbindungen zu den Auslandsungarn entwickelte Budapest eigene institutionelle Foren der sogenannten Nationspolitik.
:137. Mit der Ungarischen Ständigen Konferenz schuf die Regierung Orbán 1999 ein Gremium, das Vertreter des Mutterlandes und der Minderheiten zusammenführte.
:138. Diese Einrichtung, die der Abstimmung gemeinsamer Anliegen diente, institutionalisierte den Dialog über die Staatsgrenzen hinweg.
:139. In Siebenbürgen forderten ungarische Organisationen eine territoriale Autonomie für das überwiegend von Szeklern bewohnte Gebiet.
:140. Solche Autonomieforderungen, die in Rumänien auf entschiedene Ablehnung stießen, blieben ein wiederkehrender Konfliktpunkt der bilateralen Beziehungen.
:141. Die ungarische Diplomatie unterstützte das Streben nach kultureller Selbstverwaltung, vermied jedoch offiziell die Sprache territorialer Ansprüche.
:142. Im Verhältnis zur Slowakei sorgten die noch aus der Nachkriegszeit stammenden Beneš-Dekrete für anhaltende historische Belastungen.
:143. Diese Dekrete, auf deren Grundlage einst Ungarn und Deutsche enteignet und vertrieben worden waren, wurden vom slowakischen Parlament demonstrativ bestätigt.
:144. Der EU-Beitritt Rumäniens im Jahr 2007 brachte eine entscheidende Erleichterung, da nun auch die siebenbürger Ungarn Unionsbürger wurden.
:145. Mit dem gemeinsamen europäischen Rahmen verloren die Grenzen zwischen Ungarn und Rumänien einen Teil ihrer trennenden Schärfe.
:146. Den gemeinsamen Euro führte Ungarn dagegen nicht ein, sondern behielt seine nationale Währung, den Forint, bei.
:147. Diese Entscheidung, die wirtschaftliche Spielräume bewahren sollte, hielt das Land in einer gewissen Distanz zum innersten Kern der Integration.
:148. Mit dem Heiligen Stuhl schloss Ungarn 1997 ein Abkommen, das die Stellung der katholischen Kirche und ihrer Einrichtungen regelte.
:149. Solche Verträge unterstrichen die Rückbindung an die traditionellen geistigen Zentren des katholischen Europas.
:150. Die feierliche Wiederbestattung von Imre Nagy im Juni 1989 besaß über die Innenpolitik hinaus eine außenpolitische Signalwirkung.
:151. Mit dieser Rehabilitierung des hingerichteten Reformkommunisten distanzierte sich Ungarn demonstrativ von der gewaltsamen Niederschlagung des Aufstands durch Moskau.
:152. In der westlichen Diaspora, in die nach 1956 hunderttausende Ungarn geflohen waren, fand der Systemwechsel begeisterte Zustimmung.
:153. Diese Auslandsgemeinden, die in Nordamerika und Westeuropa über Einfluss verfügten, warben für die Integration ihrer alten Heimat in die westlichen Strukturen.
:154. Zahlreiche Staatsbesuche westlicher Spitzenpolitiker in Budapest würdigten Ungarns Rolle als Vorreiter des friedlichen Wandels.
:155. Der Besuch amerikanischer Präsidenten unterstrich die strategische Bedeutung, die Washington dem mitteleuropäischen Partner beimaß.
:156. Im Gegensatz zur Zwischenkriegszeit, als Ungarn offen eine Revision der Grenzen betrieb, setzte das demokratische Land nun auf Integration statt Konfrontation.
:157. Der Schutz der Minderheiten sollte nicht mehr durch Gebietsforderungen, sondern durch europäische Standards und offene Grenzen erreicht werden.
:158. Dieser grundlegende Wandel der Methode, der das nationale Anliegen mit europäischen Mitteln verfolgte, kennzeichnete die Außenpolitik der gesamten Periode.
:159. Der Schwerpunkt des Außenhandels verschob sich nach dem Zusammenbruch des Ostblockmarktes rasch und nahezu vollständig nach Westeuropa.
:160. Während früher der Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe den Handel bestimmt hatte, gingen nun die meisten ungarischen Ausfuhren in die Europäische Union.
:161. Diese Neuausrichtung der Handelsströme, die binnen weniger Jahre erfolgte, machte die wirtschaftliche Westbindung praktisch unumkehrbar.
:162. Ausländische Direktinvestitionen, vor allem aus Deutschland, Österreich und den Vereinigten Staaten, banden Ungarn fest in die globale Wirtschaft ein.
:163. Die Anwerbung solcher Investitionen wurde zu einem festen Bestandteil der ungarischen Außenwirtschaftspolitik.
:164. Bemühungen um eine Diversifizierung der Energieversorgung blieben dagegen lange Zeit hinter den Erwartungen zurück.
:165. Die fortdauernde Abhängigkeit von russischen Energielieferungen, die keinen raschen Ausweg bot, schränkte den außenpolitischen Handlungsspielraum dauerhaft ein.
:166. Gegen Ende der ersten beiden Jahrzehnte nach der Wende war Ungarn fest in den westlichen Strukturen verankert und international anerkannt.
:167. Das Land hatte seine zentralen außenpolitischen Ziele erreicht, indem es Mitglied von NATO und Europäischer Union geworden war.
:168. Zugleich offenbarten die Finanzkrise und die innenpolitische Polarisierung, dass die Erfolge der Integration nicht alle Erwartungen erfüllt hatten.
:169. Die wachsende Unzufriedenheit mit den etablierten Parteien, die sich nach 2006 zuspitzte, berührte auch die Bewertung der europäischen Mitgliedschaft.
:170. Mit dem Wahlsieg von 2010 sollte eine neue Regierung antreten, die das Verhältnis zu Brüssel und zu den östlichen Mächten neu zu bestimmen begann.
:171. Damit endete die Phase eines weitgehend konsensgetragenen, klar nach Westen ausgerichteten außenpolitischen Kurses.
:172. Rückblickend galt Ungarn vielen Beobachtern als Modellfall einer gelungenen Transformation von der Diktatur zur in Europa integrierten Demokratie.
:173. Die frühe Öffnung der Grenze, die mutige Aufnahme der DDR-Flüchtlinge und die zügigen Reformen begründeten dieses positive Ansehen.
:174. Im Jahr 1996 nutzte das Land die Feiern zum tausendsten Jahrestag der Landnahme, um sich als alteuropäische Nation zu präsentieren.
:175. Diese historische Selbstdarstellung, die an die jahrhundertelange Zugehörigkeit zum christlichen Abendland erinnerte, untermauerte den Anspruch auf europäische Mitgliedschaft.
:176. Für einen Staat, der von einer Region zeitweiliger Instabilität umgeben war, bedeutete die kollektive Sicherheitsgarantie der NATO einen historischen Gewinn.
:177. Erstmals seit langer Zeit war Ungarns territoriale Existenz nicht mehr durch übermächtige Nachbarn unmittelbar bedroht.
:178. Die Einbindung in westliche Bündnisse löste damit ein sicherheitspolitisches Grundproblem, das die ungarische Geschichte über Jahrhunderte belastet hatte.
:179. Gleichwohl blieb die Verteidigung der nationalen Interessen innerhalb dieser Bündnisse eine ständige Aufgabe der Diplomatie.
:180. Insgesamt verwandelte sich Ungarn zwischen 1989 und 2010 von einem isolierten Satelliten des Ostens in einen gleichberechtigten, wenn auch mittelgroßen Akteur eines wiedervereinten Europas, dessen außenpolitisches Handeln fortan zwischen euroatlantischer Loyalität, regionaler Kooperation und der Sorge um die Auslandsungarn auszubalancieren war.

=== 10.5.17 - Die Wahlen von 2010: Orbáns Wahlsieg und die neue Ordnung ===

:1. Die ungarische Parlamentswahl des Jahres 2010 fiel in eine tiefe politische und wirtschaftliche Krise, in der sich das Land am Ende des vorangegangenen Jahrzehnts befand. 
:2. Diese Wahl markierte einen Einschnitt, der weit über einen gewöhnlichen Regierungswechsel hinausreichte und die Architektur des ungarischen Staates für lange Zeit verändern sollte.
:3. Mit ihr begann eine Ära, die ihre Anhänger als nationale Erneuerung feierten, während ihre Kritiker darin den Beginn eines schleichenden Umbaus der Demokratie erkannten.
:4. Die Ausgangslage war von einer achtjährigen Regierungszeit sozialistisch-liberaler Koalitionen geprägt, die seit 2002 das Land mit wachsenden inneren Spannungen führten.
:5. An der Spitze dieser Koalition stand seit 2004 Ferenc Gyurcsány, ein vermögender Unternehmer und Politiker der Sozialistischen Partei, der mit dem Versprechen wirtschaftlicher Modernisierung angetreten war.
:6. Der entscheidende Wendepunkt seiner Amtszeit ereignete sich im Herbst 2006, als eine vertrauliche Rede an die Öffentlichkeit gelangte, in der er offen einräumte, das Wahlvolk belogen zu haben.
:7. Diese sogenannte Rede von Balatonőszöd, in der Gyurcsány die Untätigkeit und Täuschung seiner eigenen Regierung mit drastischen Worten geißelte, löste eine schwere Vertrauenskrise aus.
:8. Die Veröffentlichung des Tonbandmitschnitts führte zu wochenlangen Demonstrationen und gewaltsamen Ausschreitungen in Budapest, die das Land in eine andauernde Legitimitätskrise stürzten.
:9. Während die Straße tobte, klammerte sich die Regierung an die Macht, obwohl ihre moralische Autorität nach diesen Ereignissen weitgehend zerstört war.
:10. Verschärft wurde die Lage durch die globale Finanzkrise des Jahres 2008, die Ungarn mit besonderer Wucht traf und an den Rand der Zahlungsunfähigkeit brachte.
:11. Das Land musste im Oktober 2008 ein milliardenschweres Rettungspaket des Internationalen Währungsfonds, der Europäischen Union und der Weltbank in Anspruch nehmen, um den drohenden Staatsbankrott abzuwenden.
:12. Die damit verbundenen Sparauflagen, die Lohnkürzungen, Rentenkürzungen und einschneidende Haushaltsreformen umfassten, trafen breite Bevölkerungsschichten und vertieften die soziale Verbitterung.
:13. Im Frühjahr 2009 trat Gyurcsány schließlich zurück, da seine Regierung handlungsunfähig geworden und seine Partei in den Umfragen abgestürzt war.
:14. An seine Stelle trat der parteilose Wirtschaftsfachmann Gordon Bajnai, der eine technokratische Übergangsregierung mit dem Auftrag bildete, das Land durch die Krise zu steuern.
:15. Bajnais Kabinett setzte harte Konsolidierungsmaßnahmen durch, die zwar die Staatsfinanzen stabilisierten, der ohnehin diskreditierten Linken jedoch keine neue Popularität verschaffen konnten.
:16. In dieser Atmosphäre aus wirtschaftlicher Not, politischer Erschöpfung und tief sitzendem Misstrauen gegenüber den etablierten Parteien bereitete sich die Opposition auf einen historischen Machtwechsel vor.
:17. Die jahrelange Aneinanderreihung von Skandalen, Sparpaketen und gebrochenen Versprechen hatte ein politisches Klima geschaffen, in dem viele Wähler einen radikalen Neuanfang ersehnten.
:18. Das öffentliche Vertrauen in die Institutionen des nach 1989 errichteten demokratischen Systems war auf einen historischen Tiefpunkt gesunken.
:19. Diese Vertrauenskrise bildete den Nährboden, auf dem die spätere Erzählung vom notwendigen Bruch mit der gescheiterten alten Ordnung gedeihen konnte.
:20. Auf der anderen Seite des politischen Spektrums stand die Partei Fidesz, die unter der Führung von Viktor Orbán seit Jahren geduldig auf ihre Rückkehr an die Macht hingearbeitet hatte.
:21. Orbán, der bereits zwischen 1998 und 2002 als Ministerpräsident regiert hatte, war nach seiner Wahlniederlage von 2002 keineswegs von der politischen Bühne verschwunden.
:22. In den Jahren der Opposition formte er Fidesz, die in den 1990er Jahren bereits von einer liberalen Jugendbewegung zur national-konservativen Kraft geworden war, zu einer straff geführten Sammlungspartei mit klarer Hierarchie um.
:23. Eine zentrale Rolle spielte dabei der Aufbau der sogenannten Bürgerkreise, lokaler Vereinigungen von Anhängern, die nach der Niederlage von 2002 eine außerparlamentarische Massenbasis schaffen sollten.
:24. Orbán verstand es, die zersplitterte konservative und christdemokratische Wählerschaft hinter sich zu sammeln und Fidesz als alleinige Alternative zur regierenden Linken zu positionieren.
:25. Gestützt auf das Bündnis mit der Christlich-Demokratischen Volkspartei, die als kleinerer Partner fest an Fidesz gebunden blieb, trat die Opposition geschlossen auf.
:26. Schon bei den Kommunalwahlen des Jahres 2006 hatte Fidesz einen deutlichen Sieg errungen, der die Schwäche der regierenden Sozialisten frühzeitig offenlegte.
:27. Im Jahr 2008 gelang es Orbán zudem, ein Referendum gegen von der Regierung eingeführte Gebühren im Gesundheits- und Bildungswesen zu gewinnen, was die Regierung weiter schwächte.
:28. Bei der Europawahl im Juni 2009 errang Fidesz mit über der Hälfte der Stimmen einen überwältigenden Erfolg, der bereits das Ausmaß des bevorstehenden Erdrutschs erahnen ließ.
:29. Diese Serie von Wahlsiegen verlieh der Partei einen Schwung, der sie als nahezu unaufhaltsame politische Kraft erscheinen ließ.
:30. Orbáns strategische Geduld, mit der er acht Jahre lang aus der Opposition heraus auf den richtigen Moment gewartet hatte, schien sich nun auszuzahlen.
:31. Der Wahlkampf des Frühjahrs 2010 stand ganz im Zeichen des Versprechens eines vollständigen Bruchs mit der als korrupt und unfähig empfundenen alten Elite.
:32. Fidesz verzichtete bewusst auf ein detailliertes Programm und setzte stattdessen auf die allgemeine Botschaft einer nationalen Erneuerung, die alle gesellschaftlichen Kräfte einbinden sollte.
:33. Im Mittelpunkt stand die Person Orbáns selbst, der sich als entschlossener Führer präsentierte, der dem Land Stabilität, Ordnung und Würde zurückgeben werde.
:34. Die regierenden Sozialisten gingen demgegenüber geschwächt und ohne überzeugende Spitzenkandidatur in den Wahlkampf, da die Last der Krisenjahre schwer auf ihnen lastete.
:35. Ihr Kandidat Attila Mesterházy konnte den Niedergang der Partei nicht aufhalten, deren Glaubwürdigkeit durch die Ereignisse seit 2006 nachhaltig beschädigt war.
:36. Der einstige liberale Koalitionspartner, der Bund Freier Demokraten, war zu diesem Zeitpunkt bereits politisch bedeutungslos geworden und trat nicht mehr ernsthaft in Erscheinung.
:37. Zugleich drängte am rechten Rand eine neue, radikale Kraft auf die Bühne, die das Vakuum der etablierten Parteien geschickt zu nutzen verstand.
:38. Die Wahl fand in zwei Durchgängen statt, deren erster am 11. April und deren zweiter am 25. April 2010 abgehalten wurde.
:39. Das damalige Wahlsystem war ein komplexes Mischsystem aus Direktmandaten in Einzelwahlkreisen, regionalen Listen und einer landesweiten Ausgleichsliste, das große Parteien tendenziell begünstigte.
:40. Bereits der erste Wahlgang zeichnete einen klaren Sieg von Fidesz vor, dessen Ausmaß im zweiten Durchgang noch deutlicher zutage trat.
:41. Das Bündnis aus Fidesz und Christlich-Demokratischer Volkspartei erreichte auf den Parteilisten einen Stimmenanteil von rund 53 Prozent und ließ alle Konkurrenten weit hinter sich.
:42. Durch die Verstärkungswirkung des Wahlsystems übersetzte sich dieser Anteil in 263 der insgesamt 386 Mandate des ungarischen Parlaments.
:43. Damit verfügte die neue Regierung über eine Zweidrittelmehrheit, die ihr die Macht verlieh, allein und ohne jeden Koalitionspartner die Verfassung zu ändern.
:44. Eine solche verfassungsändernde Mehrheit war in der Geschichte des demokratischen Ungarn seit 1990 ohne Beispiel und verschob die politischen Gewichte grundlegend.
:45. Die Sozialistische Partei stürzte auf etwa 19 Prozent der Stimmen ab und behielt nur noch 59 Sitze, nachdem sie zuvor mit fast 190 Mandaten die stärkste Kraft gewesen war.
:46. Dieser Absturz bedeutete eine der schwersten Niederlagen, die eine Regierungspartei in der jüngeren europäischen Geschichte je erlitten hatte.
:47. Der liberale Bund Freier Demokraten, einst tragende Säule des demokratischen Übergangs, scheiterte vollständig und verschwand aus dem Parlament.
:48. Den dritten Platz errang die rechtsextreme Partei Jobbik, die mit knapp 17 Prozent der Stimmen erstmals und in beträchtlicher Stärke in das Parlament einzog.
:49. Jobbik, deren voller Name sich mit "Bewegung für ein besseres Ungarn" übersetzen lässt, hatte mit nationalistischer, antiziganistischer und europakritischer Rhetorik vor allem in den verarmten ländlichen Regionen Anhänger gewonnen.
:50. Ihr rascher Aufstieg, der eng mit der Wut über die Wirtschaftskrise und mit ethnischen Spannungen verbunden war, alarmierte Beobachter im In- und Ausland.
:51. Als vierte Kraft zog die grün-liberale Partei "Politik kann anders sein", kurz LMP, mit etwa sieben Prozent neu in das Parlament ein.
:52. Diese junge Partei sprach vor allem ein städtisches, ökologisch und bürgerrechtlich orientiertes Publikum an, das sich von den alten Lagern abgewandt hatte.
:53. Die Wahlbeteiligung lag im ersten Durchgang bei etwa 64 Prozent und damit auf einem für ungarische Verhältnisse durchschnittlichen Niveau.
:54. Insgesamt entstand ein Parlament, in dem Fidesz einer zersplitterten und geschwächten Opposition aus Sozialisten, Rechtsextremen und Grünen gegenüberstand.
:55. Die eigentliche historische Bedeutung der Wahl lag weniger im Sieg selbst als in der außergewöhnlichen Machtfülle, die er der siegreichen Partei in die Hand gab.
:56. Mit einer Zweidrittelmehrheit konnte die neue Regierung nicht nur einfache Gesetze, sondern auch die Verfassung und die sogenannten Kardinalgesetze nach eigenem Willen gestalten.
:57. Kardinalgesetze sind in der ungarischen Rechtsordnung jene grundlegenden Regelungen, deren Änderung eine Zweidrittelmehrheit erfordert und die zentrale Bereiche des Staates festlegen.
:58. Damit besaß Orbán ein Instrument, mit dem er die Spielregeln des politischen Systems selbst neu schreiben konnte, ohne auf Kompromisse mit anderen Kräften angewiesen zu sein.
:59. Am 29. Mai 2010 wurde Viktor Orbán vom Parlament zum Ministerpräsidenten gewählt und bildete damit seine zweite Regierung.
:60. Diese sogenannte zweite Orbán-Regierung stützte sich auf die geschlossene Fraktion von Fidesz und der Christlich-Demokratischen Volkspartei.
:61. In seiner Antrittsrede kündigte Orbán an, das Land aus der Krise zu führen und eine neue, dauerhafte Ordnung an die Stelle der gescheiterten Vergangenheit zu setzen.
:62. Schon in den ersten Wochen seiner Amtszeit machte die Regierung deutlich, dass sie ihre Mehrheit nutzen würde, um das Land in raschem Tempo umzugestalten.
:63. Den ideologischen Rahmen dieser Umgestaltung lieferte die Idee eines "Systems der Nationalen Zusammenarbeit", das die Regierung als Gegenentwurf zur vorangegangenen Epoche verstand.
:64. In einer feierlichen "Erklärung der Nationalen Zusammenarbeit" verkündete das Parlament, dass das Volk durch die Wahl eine neue gesellschaftliche Übereinkunft begründet habe.
:65. Diese Erklärung wurde per Beschluss in allen öffentlichen Ämtern und Behörden des Landes ausgehängt, was den symbolischen Anspruch der neuen Ordnung unterstrich.
:66. Orbán selbst deutete den Wahlsieg rückblickend als eine "Revolution in den Wahlkabinen", durch die das Volk friedlich, aber unwiderruflich mit der alten Ordnung gebrochen habe.
:67. Mit dieser Deutung beanspruchte die Regierung, nicht bloß eine gewöhnliche parlamentarische Mehrheit zu sein, sondern den Auftrag zu einem umfassenden Neuaufbau des Staates zu besitzen.
:68. Kritiker hielten dieser Selbstdeutung entgegen, dass eine demokratische Wahl keine Revolution sei und keine Vollmacht zur Beseitigung der bestehenden Gewaltenteilung erteile.
:69. Zu den ersten Maßnahmen der neuen Regierung gehörte eine Reihe von Verfassungsänderungen, die noch unter der alten, mehrfach novellierten Verfassung von 1949 vorgenommen wurden.
:70. Diese alte Verfassung, die im Kern aus der kommunistischen Ära stammte und 1989 grundlegend demokratisch umgeschrieben worden war, galt der neuen Mehrheit als bloßes Provisorium ohne nationale Würde.
:71. Bereits im Sommer 2010 nahm die Regierung erste tiefgreifende Eingriffe vor, die den raschen und entschlossenen Charakter ihres Gestaltungswillens erkennen ließen.
:72. Eines der ersten bedeutenden Gesetze gewährte den ethnischen Ungarn jenseits der Staatsgrenzen einen erleichterten Zugang zur ungarischen Staatsbürgerschaft.
:73. Dieses Gesetz, das an das nationale Trauma des Vertrags von Trianon und die Zersplitterung der Magyaren auf mehrere Nachbarstaaten anknüpfte, besaß hohe symbolische Bedeutung.
:74. Mit ihm wandte sich die Regierung bewusst den ungarischen Minderheiten in Rumänien, der Slowakei, Serbien und der Ukraine zu, die fortan als Teil einer einheitlichen Nation angesprochen wurden.
:75. In der Slowakei löste das Gesetz heftige diplomatische Spannungen aus, da die dortige Regierung darin einen Eingriff in ihre eigene Souveränität erblickte.
:76. Ebenfalls früh und unter erheblicher internationaler Kritik verabschiedete die Mehrheit ein neues Mediengesetz, das die Aufsicht über Presse und Rundfunk neu ordnete.
:77. Das Gesetz schuf einen Medienrat, dessen Mitglieder ausschließlich von der Regierungsmehrheit bestimmt wurden und der weitreichende Befugnisse zur Kontrolle und Sanktionierung erhielt.
:78. Gegner des Gesetzes, darunter zahlreiche europäische Institutionen und Journalistenverbände, warnten vor einer Gefährdung der Pressefreiheit und einer politischen Gängelung der Medien.
:79. Die Regierung verteidigte die Reform hingegen als notwendige Modernisierung und als Schaffung gleicher Regeln für alle Anbieter im Medienmarkt.
:80. Das zentrale Vorhaben der neuen Ordnung war jedoch die Ausarbeitung einer vollständig neuen Verfassung, die das demokratische Ungarn auf eine neue Grundlage stellen sollte.
:81. Dieses Grundgesetz, das im April 2011 vom Parlament verabschiedet wurde und am 1. Januar 2012 in Kraft trat, wurde allein mit den Stimmen der Regierungsmehrheit beschlossen.
:82. Die Opposition lehnte das Verfahren ab, da sie eine Verfassung ohne breiten gesellschaftlichen Konsens für illegitim hielt und an der Ausarbeitung kaum beteiligt worden war.
:83. Das neue Grundgesetz trug einen ausgeprägt national-christlichen Charakter, der sich bereits in seiner feierlichen Präambel, dem "Nationalen Glaubensbekenntnis", ausdrückte.
:84. In dieser Präambel berief sich der Staat auf das Christentum als bewahrende Kraft der Nation, auf die Heilige Krone und auf die tausendjährige Staatlichkeit seit König Stephan.
:85. Der amtliche Name des Landes wurde von "Republik Ungarn" in das schlichte "Ungarn" geändert, was als Ausdruck eines neuen staatlichen Selbstverständnisses gedeutet wurde.
:86. Zugleich verankerte das Grundgesetz konservative Wertvorstellungen, etwa den Schutz des Lebens von der Empfängnis an und die Definition der Ehe als Verbindung von Mann und Frau.
:87. Kritiker bemängelten, dass die neue Verfassung weltanschaulich einseitig sei und dauerhaft die politischen Überzeugungen einer einzigen Mehrheit festschreibe.
:88. Besondere Aufmerksamkeit erregte die Schwächung des Verfassungsgerichts, dessen Befugnisse in Haushaltsfragen erheblich beschnitten und dessen Zusammensetzung neu geregelt wurden.
:89. Das Verfassungsgericht hatte zuvor mehrere Gesetze der Regierung gekippt, weshalb dessen Entmachtung von Beobachtern als gezielte Schwächung einer unabhängigen Kontrollinstanz gewertet wurde.
:90. Eine Vielzahl wichtiger Politikfelder wurde durch Kardinalgesetze geregelt, deren Zweidrittelerfordernis künftige Regierungen mit einfacher Mehrheit an Änderungen hindern würde.
:91. Damit band die siegreiche Mehrheit ihre eigenen politischen Grundentscheidungen weit über die Dauer einer Wahlperiode hinaus fest und erschwerte späteren Mehrheiten jede Korrektur.
:92. Diese Praxis, durch Kardinalgesetze ganze Politikbereiche der einfachen demokratischen Entscheidung zu entziehen, gehörte zu den umstrittensten Merkmalen der neuen Ordnung.
:93. Parallel dazu wurden zahlreiche unabhängige Institutionen mit Personen besetzt, die der Regierung nahestanden und deren Amtszeiten oft ungewöhnlich lang bemessen waren.
:94. Betroffen waren unter anderem die Staatsanwaltschaft, der Rechnungshof, die Notenbank und die neu geschaffene Medienaufsicht, deren Spitzen für viele Jahre festgelegt wurden.
:95. Auf diese Weise sollte der Einfluss der regierenden Kräfte auch dann fortwirken, wenn sie eines Tages die parlamentarische Mehrheit verlieren würden.
:96. Die Gesamtheit dieser Maßnahmen führte dazu, dass viele Beobachter von einem tiefgreifenden Umbau des gesamten institutionellen Gefüges sprachen.
:97. Auf wirtschaftlichem Gebiet verfolgte die Regierung einen Kurs, den sie selbst als unkonventionell bezeichnete und der sich bewusst von den Empfehlungen internationaler Geldgeber löste.
:98. Um den Staatshaushalt zu sanieren, verhängte sie hohe Sondersteuern auf Banken, Energieversorger, Telekommunikationsunternehmen und große Handelsketten, die häufig in ausländischem Besitz standen.
:99. Diese Sondersteuern, die vor allem multinationale Konzerne trafen, brachten kurzfristig Einnahmen, stießen jedoch bei Investoren und der Europäischen Kommission auf scharfe Kritik.
:100. Den wohl folgenreichsten Eingriff stellte die faktische Verstaatlichung der privaten Rentenkassen dar, deren angesammeltes Kapital in den Staatshaushalt überführt wurde.
:101. Mit diesem Schritt, der die zweite Säule des Rentensystems weitgehend auflöste, verschaffte sich der Staat erhebliche Mittel zur Schuldentilgung und Defizitsenkung.
:102. Die Regierung beendete zudem die enge Zusammenarbeit mit dem Internationalen Währungsfonds, dessen Bedingungen sie als Bevormundung der nationalen Souveränität zurückwies.
:103. Diese demonstrative Abkehr von den internationalen Kreditgebern wurde im Inland als Akt nationaler Selbstbehauptung gefeiert, im Ausland hingegen mit Sorge betrachtet.
:104. Im Verhältnis zur Europäischen Union häuften sich in den folgenden Jahren die Konflikte, die sich an der Medienregulierung, der Justizreform und der Unabhängigkeit der Notenbank entzündeten.
:105. Die Europäische Kommission leitete mehrere Verfahren gegen Ungarn ein, da sie Verstöße gegen die gemeinsamen Werte und das Recht der Union vermutete.
:106. Orbán reagierte auf diesen Druck mit einer Rhetorik des "Freiheitskampfes", in der er sich als Verteidiger der nationalen Eigenständigkeit gegen Einmischung von außen darstellte.
:107. Diese Konfrontation mit Brüssel wurde zu einem dauerhaften Merkmal der neuen ungarischen Politik und prägte das Bild des Landes in Europa nachhaltig.
:108. Ein weiterer grundlegender Eingriff betraf das Wahlrecht selbst, das die Regierungsmehrheit im Jahr 2011 umfassend neu gestaltete.
:109. Die Zahl der Parlamentssitze wurde von 386 auf 199 nahezu halbiert, was ein altes Wahlversprechen einlöste, zugleich aber die Wahlkreise neu zuschnitt.
:110. Dieser Neuzuschnitt der Wahlkreise, der von der Opposition als gezielte Begünstigung der Regierungspartei kritisiert wurde, veränderte die Bedingungen künftiger Wahlen erheblich.
:111. Zudem erhielten die im Ausland lebenden ungarischen Staatsbürger das Wahlrecht, was angesichts der erleichterten Einbürgerung neue Wählergruppen erschloss.
:112. Diese neuen Auslandswähler stammten überwiegend aus den ungarischen Minderheiten der Nachbarländer und neigten in ihrer großen Mehrheit der Regierungspartei zu.
:113. In ihrer Gesamtheit ergaben die Maßnahmen der Jahre nach 2010 ein neues politisches System, das sich deutlich von der Ordnung des Übergangs nach 1989 unterschied.
:114. Die Anhänger der Regierung sahen darin die längst überfällige Vollendung der unvollständig gebliebenen Wende und die Befreiung des Landes von den Lasten der postkommunistischen Eliten.
:115. Aus ihrer Sicht hatte das Volk mit überwältigender Mehrheit einen klaren Auftrag erteilt, das Land grundlegend zu erneuern und seine nationale Identität wiederherzustellen.
:116. Die Kritiker hingegen erkannten in der Konzentration der Macht, der Schwächung der Gegengewichte und der dauerhaften Festschreibung politischer Entscheidungen den Beginn eines demokratischen Rückbaus.
:117. Sie warnten davor, dass die Aushöhlung unabhängiger Institutionen die Grundlagen des Rechtsstaates untergrabe und den Wettbewerb künftiger Wahlen verzerre.
:118. Aus dieser Perspektive war die Wahl von 2010 nicht der Triumph der Demokratie, sondern der Beginn ihrer schrittweisen Einschränkung.
:119. Um die Tragweite des Jahres 2010 vollständig zu erfassen, muss man es als Endpunkt eines langen Zerfallsprozesses der nach 1989 entstandenen Parteienlandschaft begreifen.
:120. Das ursprüngliche Zweilagersystem aus postkommunistischen Sozialisten und liberalen Reformern war an eigenen Skandalen, an der Wirtschaftskrise und am Vertrauensverlust der Bevölkerung zerbrochen.
:121. In dieses Vakuum stieß Fidesz, das es verstand, sich als einzige verlässliche Vertreterin des nationalen Interesses und der bürgerlichen Mitte zu inszenieren.
:122. Der Zusammenbruch der Liberalen und der Niedergang der Sozialisten hinterließen ein politisches Feld, auf dem keine gleichwertige Gegenkraft mehr existierte.
:123. So entstand ein System, das von Politikwissenschaftlern häufig als dominantes Parteiensystem beschrieben wurde, in dem eine einzige Kraft den Wettbewerb klar beherrschte.
:124. Diese Dominanz von Fidesz sollte sich in den folgenden Jahren als außerordentlich stabil erweisen, da die Partei auch die Wahlen von 2014, 2018 und 2022 jeweils gewann.
:125. In mehreren dieser Wahlen gelang es ihr sogar, die Zweidrittelmehrheit erneut zu erringen, was die Festigkeit der neuen Ordnung eindrucksvoll unterstrich.
:126. Der Sieg von 2010 erscheint im Rückblick somit nicht als einmaliges Ereignis, sondern als Beginn einer langanhaltenden Vorherrschaft einer einzigen politischen Kraft.
:127. Das politische Denken Orbáns, das dieser Ordnung zugrunde lag, verband nationalen Stolz, christlich-konservative Werte und ein tiefes Misstrauen gegenüber dem westlichen Liberalismus.
:128. In späteren Jahren prägte Orbán dafür den Begriff der "illiberalen Demokratie", mit dem er ein Modell beschrieb, das demokratische Wahlen mit einer starken, ungeteilten Staatsführung verbinden sollte.
:129. Dieses Konzept, das den Vorrang der nationalen Gemeinschaft vor den individuellen Rechten betonte, stellte die liberalen Grundannahmen der westlichen Verfassungsordnung offen infrage.
:130. Für seine Anhänger verkörperte dieses Modell eine selbstbewusste Alternative zu einem als dekadent empfundenen westlichen Mainstream.
:131. Für seine Gegner bedeutete es eine grundsätzliche Abkehr von den Prinzipien, denen sich Ungarn mit dem Beitritt zur Europäischen Union verpflichtet hatte.
:132. Auf gesellschaftlichem Gebiet setzte die Regierung auf eine ausgeprägte Familienpolitik, die durch Steuervergünstigungen und Förderungen die Geburtenrate heben sollte.
:133. Diese Familienpolitik, die kinderreiche Familien gezielt entlastete, war eng mit dem Leitbild einer christlich geprägten, traditionellen Gesellschaft verbunden.
:134. Im kulturellen Bereich förderte die Regierung eine Geschichtspolitik, die nationale Symbole, historische Helden und das Gedenken an die Opfer des Kommunismus in den Vordergrund rückte.
:135. Zahlreiche Straßen, Plätze und Institutionen wurden umbenannt, während Denkmäler errichtet und der öffentliche Raum mit nationalen Bezügen aufgeladen wurde.
:136. Diese Symbolpolitik diente dem Ziel, ein neues nationales Selbstbewusstsein zu stiften und die Erinnerung an die als fremdbestimmt empfundenen Jahrzehnte zu überwinden.
:137. Ein weiteres Kennzeichen der neuen Ordnung war eine umfassende Zentralisierung der Verwaltung, die zahlreiche Kompetenzen von den Kommunen auf den Staat übertrug.
:138. Im Bildungswesen wurden die Schulen aus der Verantwortung der Gemeinden gelöst und einer zentralen staatlichen Behörde unterstellt, was die Steuerung von oben erleichterte.
:139. Auch in der Wirtschaft strebte die Regierung danach, strategisch wichtige Bereiche wie Energie, Banken und Medien wieder verstärkt in heimische oder staatliche Hand zu bringen.
:140. Diese als "wirtschaftliche Selbstbehauptung" verstandene Politik sollte die Abhängigkeit von ausländischem Kapital verringern und eine nationale Unternehmerschicht fördern.
:141. Kritiker beobachteten, dass im Zuge dieser Politik eine neue Schicht regierungsnaher Unternehmer entstand, die von staatlichen Aufträgen und Förderungen in besonderem Maße profitierte.
:142. Sie warfen der Regierung vor, öffentliche Mittel und Marktzugänge nach politischer Loyalität zu verteilen und so ein System der Begünstigung zu schaffen.
:143. Die Regierung wies solche Vorwürfe zurück und verwies auf die Notwendigkeit, eine starke einheimische Wirtschaft gegen übermächtige ausländische Konkurrenz aufzubauen.
:144. Besonders weitreichend waren die Veränderungen in der Medienlandschaft, in der regierungsnahe Eigentümer nach und nach große Teile der Presse, des Rundfunks und der Onlinemedien übernahmen.
:145. Diese Verschiebung der Eigentumsverhältnisse, die sich über mehrere Jahre erstreckte, schränkte nach Ansicht von Beobachtern die Vielfalt der öffentlichen Meinung spürbar ein.
:146. Die öffentlich-rechtlichen Medien wurden enger an die Regierung gebunden, während kritische Stimmen zunehmend an den Rand gedrängt wurden.
:147. Befürworter hielten dem entgegen, dass auch zuvor die Medien keineswegs neutral gewesen seien und dass nun ein Gegengewicht zu einer linksliberal geprägten Öffentlichkeit geschaffen werde.
:148. International wurde die Entwicklung in Ungarn mit wachsender Aufmerksamkeit und Besorgnis verfolgt, da sie als Prüfstein für die Widerstandsfähigkeit der europäischen Demokratie galt.
:149. Lange Zeit blieb Fidesz Mitglied der konservativen Europäischen Volkspartei, die ihren ungarischen Partner trotz wiederholter Konflikte aus strategischen Gründen nicht ausschloss.
:150. Erst nach jahrelangen Auseinandersetzungen kam es zum Bruch, als Fidesz die Fraktion der Europäischen Volkspartei im Jahr 2021 verließ.
:151. Das Beispiel Ungarns wurde in der politischen Debatte häufig als Modell oder als Warnung herangezogen, je nach dem Standpunkt des jeweiligen Betrachters.
:152. Für nationalkonservative Bewegungen in anderen Ländern wurde Orbán zu einer Leitfigur, die zeigte, wie sich ein souveränistischer Kurs gegen die liberale Mehrheit Europas behaupten ließ.
:153. In der politikwissenschaftlichen Forschung wurde die ungarische Entwicklung nach 2010 zu einem vielzitierten Beispiel für den Begriff des demokratischen Rückbaus.
:154. Mit diesem Begriff beschreiben Forscher einen schleichenden Prozess, in dem demokratische Institutionen auf legalem Wege ausgehöhlt werden, ohne dass es zu einem offenen Staatsstreich kommt.
:155. Charakteristisch für diesen Prozess war, dass die formalen Verfahren der Demokratie gewahrt blieben, ihre tatsächliche Substanz jedoch nach Ansicht der Kritiker geschwächt wurde.
:156. Die Anhänger der Regierung wiesen die Bezeichnung des Rückbaus entschieden zurück und betonten, dass alle Maßnahmen auf demokratisch errungenen Mehrheiten beruhten.
:157. Diese gegensätzlichen Deutungen zeigen, wie umstritten die Bewertung der nach 2010 errichteten Ordnung bis heute geblieben ist.
:158. Hinsichtlich der wirtschaftlichen Bilanz konnte die Regierung in den folgenden Jahren auf eine sinkende Arbeitslosigkeit und ein wieder einsetzendes Wachstum verweisen.
:159. Diese Erholung, die teils auf eigene Maßnahmen, teils auf die allgemeine europäische Konjunktur und erhebliche EU-Fördermittel zurückging, stützte die Popularität der Regierung.
:160. Kritiker betonten jedoch, dass das Wachstum stark von Transferzahlungen der Europäischen Union abhängig sei und strukturelle Schwächen nur überdeckt würden.
:161. Auch die anhaltende Abwanderung vieler junger und gut ausgebildeter Ungarn ins westliche Ausland warf ein Schlaglicht auf ungelöste Probleme des Landes.
:162. Ein einschneidendes Ereignis, das die Stellung der Regierung weiter festigte, war die europäische Migrationskrise des Jahres 2015.
:163. In dieser Krise, in der große Zahlen von Flüchtenden über die Balkanroute zogen, errichtete Ungarn einen Grenzzaun und vertrat eine kompromisslose Ablehnung der Aufnahme.
:164. Diese harte Haltung in der Migrationsfrage verschaffte Orbán im Inland breite Zustimmung und stärkte sein Bild als entschlossener Verteidiger nationaler Grenzen.
:165. Zugleich vertiefte sie den Graben zur Europäischen Union, deren Politik der Lastenverteilung die ungarische Regierung offen bekämpfte.
:166. All diese späteren Entwicklungen lassen sich auf jenen Ausgangspunkt zurückführen, den die Wahl des Jahres 2010 gesetzt hatte.
:167. Ohne die außergewöhnliche Zweidrittelmehrheit, die das Wahlsystem aus einem Stimmenanteil von gut der Hälfte erzeugte, wäre der umfassende Umbau des Staates nicht möglich gewesen.
:168. Die Verbindung aus tiefer Krise der Vorgängerregierungen, geschickter Oppositionsstrategie und den verstärkenden Wirkungen des Wahlrechts erklärt die Wucht dieses Umbruchs.
:169. In diesem Sinne war das Jahr 2010 weniger ein gewöhnlicher Wahltermin als eine Zäsur, die den Charakter des ungarischen Staates für eine ganze Epoche bestimmte.
:170. Im Vergleich zu den friedlichen Machtwechseln der Jahre 1990, 1994 und 1998 unterschied sich das Jahr 2010 vor allem durch den Anspruch, nicht nur zu regieren, sondern das System selbst neu zu errichten.
:171. Während frühere Regierungen im Rahmen der bestehenden Ordnung agiert hatten, beanspruchte die neue Mehrheit, diese Ordnung durch eine eigene zu ersetzen.
:172. Eben darin lag das Neue und zugleich das Umstrittene an der "neuen Ordnung", die ihren Namen aus dem Selbstverständnis ihrer Begründer ableitete.
:173. Betrachtet man die Wahl von 2010 vor dem Hintergrund der langen ungarischen Geschichte, so reiht sie sich ein in eine Folge tiefer Brüche und Neuanfänge.
:174. Wie schon nach der Landnahme, nach der Staatsgründung unter Stephan oder nach dem Trauma von Trianon stellte sich auch hier die Frage nach der nationalen Selbstbestimmung neu.
:175. Die Berufung auf die Heilige Krone und die tausendjährige Staatlichkeit verband die neue Ordnung bewusst mit den ältesten Traditionen des Landes.
:176. Zugleich spiegelte der Konflikt mit der Europäischen Union ein altes Spannungsverhältnis wider, das die ungarische Geschichte seit jeher prägte, nämlich das Ringen zwischen Eigenständigkeit und Einbindung.
:177. So erscheint das Jahr 2010 als ein weiteres Kapitel im langen Bemühen der Ungarn, ihren Platz zwischen Ost und West, zwischen Nation und Imperium, selbst zu bestimmen.
:178. Ob dieser Weg als Wiedergeburt der Nation oder als Abkehr von der liberalen Demokratie zu deuten ist, bleibt eine Frage, die tief in die politischen Überzeugungen des Betrachters hineinreicht.
:179. Unbestritten ist allein, dass die Wahl des Jahres 2010 die ungarische Politik grundlegender verändert hat als jedes andere Ereignis seit dem Systemwechsel von 1989.
:180. Mit ihr endet die Geschichte des modernen Ungarn vorerst dort, wo sie zugleich neu beginnt: in einem Land, das über seinen eigenen Weg bis heute leidenschaftlich und tief gespalten ringt.

=== 10.5.18 - Vergangenheitsbewältigung: Wie mit der sowjetischen Zeit umgehen? ===

:1. Ungarn tat sich nach 1989 mit der Aufarbeitung seiner sowjetisch geprägten Vergangenheit deshalb so schwer, weil der Systemwechsel einen besonderen Charakter trug. 
:2. Anders als in Rumänien, wo das alte Regime gewaltsam stürzte, vollzog sich der Übergang in Ungarn als ausgehandelter und weitgehend friedlicher Prozess am Runden Tisch.
:3. Dieser Verhandlungscharakter sicherte zwar einen unblutigen Machtwechsel, hinterließ aber zugleich eine personelle und institutionelle Kontinuität, die eine radikale Abrechnung von vornherein erschwerte.
:4. Viele Funktionsträger der alten Ordnung behielten Einfluss, Vermögen und Beziehungen, sodass die Gesellschaft mit der Frage rang, ob ein Schlussstrich oder eine konsequente Ahndung der richtige Weg sei.
:5. Die Vergangenheitsbewältigung wurde damit von Beginn an zu einem Feld, auf dem juristische, moralische und parteipolitische Erwägungen unauflöslich miteinander verflochten waren.
:6. Die kommunistische Staatspartei MSZMP hatte sich im Oktober 1989 selbst aufgelöst und in der reformorientierten Nachfolgepartei MSZP neu formiert, wodurch ein erheblicher Teil der alten Elite den Übergang politisch überlebte.
:7. Weil dieselben Personen, die das Land zuvor regiert hatten, nun als demokratische Sozialisten auftraten, blieb die Trennlinie zwischen Tätern, Mitläufern und Reformern oft unscharf.
:8. Die ungarische Gesellschaft stand vor der Aufgabe, eine über vier Jahrzehnte gewachsene Diktatur zu beurteilen, ohne dabei in eine pauschale Verurteilung ganzer Generationen zu verfallen.
:9. Erschwerend kam hinzu, dass die Kádár-Ära in der Erinnerung vieler Bürger nicht nur als Zeit der Repression, sondern auch als Zeit relativer Sicherheit und bescheidenen Wohlstands fortlebte.
:10. Dieser ambivalente Nachhall, der später als Kádár-Nostalgie beschrieben wurde, stand einer eindeutigen moralischen Verurteilung des Systems im Wege.
:11. Die Aufarbeitung musste sich daher zwischen zwei Polen bewegen, dem Bedürfnis nach Gerechtigkeit für die Opfer und der Sorge, den gerade errungenen Rechtsstaat durch Rache zu beschädigen.
:12. In diesem Spannungsfeld entwickelte sich in den folgenden zwei Jahrzehnten eine ungarische Erinnerungspolitik, die niemals zu einem gesellschaftlichen Konsens fand.
:13. Bereits an der Schwelle zur Demokratie erschütterte ein Skandal das Vertrauen in die alten Sicherheitsorgane, der unter dem Namen Dunagate bekannt wurde.
:14. Im Januar 1990 deckte die Opposition auf, dass die Staatssicherheit der Abteilung III/III noch immer demokratische Oppositionsgruppen bespitzelte und gleichzeitig belastende Akten vernichtete.
:15. Der Offizier József Végvári hatte als Whistleblower die fortgesetzte Überwachung öffentlich gemacht, was einen Sturm der Empörung auslöste.
:16. Die Enthüllung zeigte, dass der Geheimdienstapparat den Machtwechsel zu unterlaufen versuchte, anstatt sich aufzulösen.
:17. Unter dem öffentlichen Druck wurde die berüchtigte Abteilung III/III noch vor den ersten freien Wahlen aufgelöst.
:18. Der Dunagate-Skandal diskreditierte das alte Regime kurz vor seinem endgültigen Abtreten und machte zugleich deutlich, wie unvollständig die Kontrolle über die Geheimdienstunterlagen blieb.
:19. Das zentrale symbolische Ereignis der frühen Aufarbeitung war die feierliche Wiederbestattung von Imre Nagy am 16. Juni 1989 auf dem Budapester Heldenplatz.
:20. Nagy, der reformkommunistische Ministerpräsident der Revolution von 1956, war nach einem Geheimprozess am 16. Juni 1958 hingerichtet und anonym verscharrt worden.
:21. Genau einunddreißig Jahre nach seiner Hinrichtung erhielt er nun ein Staatsbegräbnis, an dem nach Schätzungen mehrere hunderttausend Menschen teilnahmen.
:22. Neben Nagy wurden vier seiner Mitverurteilten beigesetzt, während ein sechster, leerer Sarg symbolisch an alle namenlosen Opfer des Aufstands erinnerte.
:23. Die Zeremonie verwandelte sich in eine machtvolle Demonstration gegen das noch bestehende Regime, das der eigenen Delegitimierung beiwohnen musste.
:24. Der junge Oppositionspolitiker Viktor Orbán hielt eine vielbeachtete Rede, in der er offen den Abzug der sowjetischen Truppen und freie Wahlen forderte.
:25. Mit dieser Forderung brach er ein Tabu, das die öffentliche Debatte jahrzehntelang gefesselt hatte.
:26. Die Wiederbestattung Nagys markierte den Moment, in dem die unterdrückte Erinnerung an 1956 in den Mittelpunkt der nationalen Selbstvergewisserung rückte.
:27. Wenige Wochen später, am 6. Juli 1989, rehabilitierte das Oberste Gericht Imre Nagy und seine Mitangeklagten und erklärte das Urteil von 1958 für nichtig.
:28. Durch einen denkwürdigen Zufall starb am selben Tag János Kádár, jener Mann, der seine Macht auf der Niederschlagung des Aufstands und der Hinrichtung Nagys errichtet hatte.
:29. Das Zusammentreffen von Rehabilitierung und Tod wurde von vielen Zeitgenossen als symbolischer Schlusspunkt einer ganzen Epoche gedeutet.
:30. Die juristische Rehabilitierung war weit mehr als ein Verwaltungsakt, denn sie kehrte die offizielle Lüge um, 1956 sei eine Konterrevolution gewesen.
:31. Mit der Anerkennung Nagys als legitimer Regierungschef wurde der Aufstand offiziell als Freiheitskampf der Nation neu bewertet.
:32. Diese Umdeutung der Geschichte bildete das ideelle Fundament, auf dem die junge Republik ihre eigene Legitimität aufbaute.
:33. Folgerichtig wurde der 23. Oktober, der Tag des Ausbruchs der Revolution von 1956, zu einem zentralen Datum des neuen demokratischen Staates erhoben.
:34. Am 23. Oktober 1989 rief der amtierende Parlamentspräsident Mátyás Szűrös vom Balkon des Parlaments die Dritte Ungarische Republik aus und verband so bewusst Gründung und Erinnerung.
:35. Der Jahrestag wurde zum gesetzlichen Nationalfeiertag erklärt, an dem fortan offiziell der Opfer des Aufstands gedacht wurde.
:36. Damit erhielt die Erinnerung an 1956 einen festen Platz im staatlichen Gedenkkalender, der die antikommunistische Selbstdeutung der Republik Jahr für Jahr erneuerte.
:37. Zugleich entstand das 1956-Institut, das 1991 gegründet wurde, um die Geschichte des Aufstands wissenschaftlich zu erforschen und die Erinnerungen der Beteiligten zu sichern.
:38. Mit den Methoden der Oral History bewahrten die Forscher die Stimmen jener Zeitzeugen, die unter Kádár zum Schweigen verurteilt gewesen waren.
:39. Auf diese Weise verschränkten sich staatliches Gedenken und akademische Aufarbeitung zu einem dichten Geflecht der Erinnerung.
:40. Doch je stärker 1956 zum nationalen Gründungsmythos wurde, desto deutlicher trat die Frage hervor, wie mit den Tätern und Nutznießern des alten Systems konkret zu verfahren sei.
:41. Neben Nagy wurden auch andere prominente Opfer der Diktatur posthum geehrt, unter ihnen der Kardinal József Mindszenty.
:42. Mindszenty, der von den Kommunisten 1949 in einem Schauprozess verurteilt worden war, hatte nach 1956 fünfzehn Jahre Zuflucht in der amerikanischen Botschaft gefunden und war 1975 im Exil gestorben.
:43. Im Mai 1991 wurden seine Gebeine aus dem österreichischen Mariazell in die Basilika von Esztergom überführt, was eine breite öffentliche Anteilnahme hervorrief.
:44. Die Rückkehr des Kirchenfürsten symbolisierte die Wiederherstellung der von der Diktatur verfolgten religiösen Tradition.
:45. Zahlreiche weitere zu Unrecht Verurteilte wurden in den frühen 1990er Jahren rehabilitiert, sodass die Gerichte vielfach Urteile der kommunistischen Justiz aufhoben.
:46. Diese Welle der Rehabilitierungen stellte die juristische Ehre der Opfer wieder her, auch wenn sie das erlittene Unrecht nicht ungeschehen machen konnte.
:47. Eng mit der moralischen verband sich die materielle Wiedergutmachung, die in Ungarn unter dem Begriff der Entschädigung geführt wurde.
:48. Da eine vollständige Rückgabe des enteigneten Eigentums die junge Marktwirtschaft überfordert hätte, wählte der Gesetzgeber den Weg einer teilweisen, symbolischen Kompensation.
:49. Das erste Entschädigungsgesetz von 1991 gewährte für nach 1949 verstaatlichtes Vermögen sogenannte Entschädigungsscheine, die nur einen Bruchteil des einstigen Wertes abdeckten.
:50. Diese handelbaren Wertpapiere konnten unter anderem im Privatisierungsprozess gegen Aktien, Grundstücke oder landwirtschaftliche Flächen eingetauscht werden.
:51. Ein weiteres Gesetz dehnte die Entschädigung 1992 auf jene aus, die unrechtmäßig ihrer Freiheit oder ihres Lebens beraubt worden waren.
:52. Damit erhielten ehemalige politische Häftlinge und die Hinterbliebenen Hingerichteter zumindest eine begrenzte finanzielle Anerkennung ihres Leids.
:53. Die Beträge blieben bescheiden, weil der Staat die Lasten der Vergangenheit nicht auf Kosten der wirtschaftlichen Stabilität abtragen wollte.
:54. Viele Betroffene empfanden die geringe Höhe der Entschädigung als unzureichend und als Zeichen einer halbherzigen Aufarbeitung.
:55. Andere wiederum sahen in der pragmatischen Lösung einen notwendigen Kompromiss, der den sozialen Frieden während des schwierigen Übergangs bewahrte.
:56. Die Entschädigungspolitik blieb so ein Beispiel für das ständige Abwägen zwischen Gerechtigkeit und Machbarkeit, das die gesamte Aufarbeitung prägte.
:57. Den schärfsten Streit löste die Frage aus, ob die Täter des alten Regimes überhaupt strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden könnten.
:58. Das Kernproblem bestand darin, dass viele schwere Verbrechen der kommunistischen Zeit längst verjährt waren, weil sie aus politischen Gründen nie verfolgt worden waren.
:59. Um diese Hürde zu überwinden, brachten die Abgeordneten Zsolt Zétényi und Péter Takács vom regierenden Demokratischen Forum 1991 ein Gesetz ein, das die Verjährung rückwirkend aufheben sollte.
:60. Das nach ihnen benannte Zétényi-Takács-Gesetz zielte darauf, Mord, Totschlag und Hochverrat aus den Jahren zwischen 1944 und 1990 nachträglich verfolgbar zu machen.
:61. Das Parlament verabschiedete die Vorlage, doch der Staatspräsident legte sie dem Verfassungsgericht zur Prüfung vor.
:62. Im März 1992 erklärte das Verfassungsgericht unter seinem Präsidenten László Sólyom das Gesetz für verfassungswidrig.
:63. Die Richter argumentierten, dass die rückwirkende Aufhebung der Verjährung den Grundsatz der Rechtssicherheit verletze, der zum Kern eines jeden Rechtsstaats gehöre.
:64. Nach ihrer Auffassung durfte der neue Rechtsstaat nicht mit denselben Mitteln der Willkür operieren, die das alte Regime gekennzeichnet hatten.
:65. Sólyom prägte damit die Doktrin, dass die Demokratie ihre eigene Integrität nur bewahre, wenn sie auch ihren Feinden gegenüber an den Regeln festhalte.
:66. Dieses Urteil wurde zu einer der grundlegenden Entscheidungen der ungarischen Verfassungsgeschichte und setzte der strafrechtlichen Abrechnung enge Grenzen.
:67. Für die Opfer und ihre Angehörigen war der Spruch eine bittere Enttäuschung, weil er den Tätern faktisch Straffreiheit sicherte.
:68. Für die Verteidiger des Rechtsstaats hingegen bewies er, dass die junge Demokratie ihren Prinzipien selbst dann treu blieb, wenn dies schmerzhafte Folgen hatte.
:69. In den folgenden Jahren versuchte der Gesetzgeber, den engen Spielraum zu nutzen, den das Verfassungsgericht offengelassen hatte.
:70. Ein Gesetz von 1993 stützte sich auf das Völkerrecht und erklärte Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit für nicht verjährbar.
:71. Auf dieser Grundlage sollten zumindest die schwersten Gewalttaten der Niederschlagung von 1956 doch noch vor Gericht gebracht werden.
:72. Damit verlagerte sich die juristische Auseinandersetzung von der einfachen Strafverfolgung auf die kompliziertere Ebene des internationalen Rechts.
:73. Die so ermöglichten Verfahren wurden als Salvenprozesse bekannt, weil sie sich auf das Feuern in wehrlose Menschenmengen während der Revolutionstage bezogen.
:74. Im Mittelpunkt standen Vorfälle wie die Schüsse in Mosonmagyaróvár und Salgótarján, bei denen Sicherheitskräfte im Herbst 1956 zahlreiche Demonstranten töteten.
:75. Die Anklage stützte sich auf die These, dass das wahllose Erschießen friedlicher Zivilisten als Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu werten sei.
:76. Da die Beschuldigten inzwischen hochbetagt waren, zogen sich die Prozesse über Jahre hin und endeten oft, bevor ein rechtskräftiges Urteil erging.
:77. Manche Angeklagte starben während des Verfahrens, andere wurden in höheren Instanzen wieder freigesprochen.
:78. Der bekannteste Fall betraf den Offizier János Korbely, dessen Verurteilung später den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte beschäftigte.
:79. Die Straßburger Richter rügten dabei, dass die Anwendung des Völkerrechts auf diesen Einzelfall für den Betroffenen nicht hinreichend vorhersehbar gewesen sei.
:80. Solche Entscheidungen zeigten, wie schwer es war, das damalige Unrecht nachträglich in die Kategorien des modernen Strafrechts zu pressen.
:81. Im Ergebnis blieb die Zahl der tatsächlich verurteilten Täter verschwindend gering.
:82. Ungarn erlebte keine umfassende justizielle Abrechnung, wie sie etwa die Nürnberger Prozesse für die nationalsozialistischen Verbrechen dargestellt hatten.
:83. Die strafrechtliche Aufarbeitung scheiterte weitgehend am Vorrang des Rechtsstaatsprinzips und am unaufhaltsamen Fortschreiten der Zeit.
:84. Übrig blieb die ernüchternde Erkenntnis, dass die Diktatur zwar moralisch verurteilt, aber kaum gerichtlich gesühnt werden konnte.
:85. Wenn schon die Bestrafung der Täter scheiterte, so blieb doch der Weg, die Verstrickungen der Funktionsträger wenigstens offenzulegen.
:86. Diesem Ziel diente das Durchleuchtungsgesetz von 1994, das die Überprüfung hoher Amtsträger auf eine frühere Zusammenarbeit mit der Staatssicherheit vorsah.
:87. Geprüft werden sollte, ob Abgeordnete, Minister, Richter oder leitende Medienvertreter als Agenten der Abteilung III/III gedient oder den Pfeilkreuzlern angehört hatten.
:88. Die Durchführung übernahm ein Richtergremium, das nach seinem Vorsitzenden, dem 1956er-Veteranen Imre Mécs, als Mécs-Komitee bezeichnet wurde.
:89. Das Verfahren war jedoch auffallend mild gestaltet, denn ein Belasteter konnte sein Amt stillschweigend niederlegen, um einer Veröffentlichung zu entgehen.
:90. Nur wer trotz festgestellter Verstrickung im Amt bleiben wollte, dessen Vergangenheit wurde der Öffentlichkeit bekannt gemacht.
:91. Diese Konstruktion zielte weniger auf Strafe als auf eine sanfte Selbstreinigung des öffentlichen Lebens.
:92. Kritiker bemängelten, dass die schmale Reichweite des Gesetzes die meisten Belasteten ungeschoren ließ.
:93. Zudem wurde der Kreis der zu überprüfenden Personen mehrfach gesetzlich verändert, was den Eindruck politischer Beliebigkeit verstärkte.
:94. Im Vergleich zur tschechoslowakischen Lustration, die weit kompromissloser vorging, blieb das ungarische Modell halbherzig und zahnlos.
:95. Der ausgehandelte Charakter des Systemwechsels spiegelte sich auch hier in der Schonung der alten Eliten wider.
:96. So entstand bei vielen Bürgern das Gefühl, dass die Mächtigen von gestern auch im neuen System weitgehend ungestraft davonkamen.
:97. Die Durchleuchtung konnte das gesellschaftliche Misstrauen daher nicht auflösen, sondern hielt es eher am Köcheln.
:98. Immer wieder flammten in der Folge Debatten darüber auf, wer einst für die Staatssicherheit berichtet hatte.
:99. Die sogenannte Agentenfrage entwickelte sich zu einem Dauerthema, das die ungarische Politik über Jahre hinweg in Atem hielt.
:100. Immer wieder wurden Politiker, Geistliche oder Künstler beschuldigt, in der Vergangenheit als Informanten der Staatssicherheit tätig gewesen zu sein.
:101. Weil die Aktenlage unvollständig und teils manipuliert war, ließen sich solche Vorwürfe häufig weder zweifelsfrei beweisen noch entkräften.
:102. Der spektakulärste Fall ereignete sich 2002, als bekannt wurde, dass der amtierende Ministerpräsident Péter Medgyessy einst als Offizier der Spionageabwehr gedient hatte.
:103. Unter dem Decknamen D-209 hatte Medgyessy in den 1970er und 1980er Jahren in jener Abteilung gearbeitet, die ausländische Geheimdienste bekämpfte.
:104. Er rechtfertigte seine Tätigkeit als patriotischen Dienst, der unter anderem den geheimen Beitritt Ungarns zum Internationalen Währungsfonds geschützt habe.
:105. Anders als manche erwarteten, überstand Medgyessy die Enthüllung politisch und blieb zunächst im Amt.
:106. Sein Fall zeigte, wie tief die Verstrickungen reichten und wie schwer eine eindeutige moralische Bewertung fiel.
:107. Denn die Spionageabwehr galt als weniger belastet als die Abteilung III/III, die das eigene Volk überwacht hatte.
:108. Die Öffentlichkeit lernte so zu unterscheiden, ob jemand gegen äußere Feinde oder gegen die eigenen Mitbürger gearbeitet hatte.
:109. Doch diese Differenzierung half wenig, solange der Zugang zu den Akten weiterhin beschränkt blieb.
:110. Jeder neue Enthüllungsskandal nährte den Verdacht, dass mächtige Hintermänner ihre Vergangenheit erfolgreich verbargen.
:111. Die Agentenfrage wurde dadurch zu einer Waffe im politischen Kampf, mit der sich Gegner wechselseitig zu diskreditieren suchten.
:112. Statt zu einer nüchternen Aufklärung beizutragen, vergiftete sie häufig das öffentliche Klima.
:113. Im Zentrum dieser Auseinandersetzungen stand die Frage, wie offen die Akten der Staatssicherheit zugänglich gemacht werden sollten.
:114. Anders als in der ehemaligen DDR, wo die Stasi-Unterlagen unter einer eigenen Behörde weitgehend geöffnet wurden, wählte Ungarn einen vorsichtigeren und engeren Weg.
:115. Während des Umbruchs war ein erheblicher Teil der Bestände vernichtet worden, sodass die Überlieferung von vornherein lückenhaft blieb.
:116. Das 1994 beschlossene Gesetz richtete ein Historisches Amt ein, das ab 1997 den Bürgern Einsicht in die über sie selbst geführten Akten gewährte.
:117. Diese Einrichtung erlaubte es den Betroffenen, ihre eigene Überwachungsgeschichte einzusehen, schützte aber zugleich die Identität vieler Spitzel.
:118. Im Jahr 2003 ging das Historische Amt im neu geschaffenen Archiv der Staatssicherheitsdienste auf, das die Unterlagen für Forschung und Öffentlichkeit verwaltete.
:119. Trotz dieser Institutionalisierung blieb der Zugang restriktiver als das deutsche Vorbild, das mit der Gauck-Behörde Maßstäbe gesetzt hatte.
:120. Viele Dokumente blieben als Verschlusssachen klassifiziert, was den Verdacht der Vertuschung immer wieder neu entfachte.
:121. Befürworter einer vollständigen Öffnung argumentierten, nur die schonungslose Offenlegung könne das Misstrauen endgültig aus der Welt schaffen.
:122. Gegner einer radikalen Aktenöffnung warnten dagegen vor Denunziation, Rufmord und der Verletzung der Privatsphäre von Millionen Überwachten.
:123. Zwischen diesen Positionen fand die ungarische Politik nie ein dauerhaftes Gleichgewicht.
:124. Die unvollständige Aktenöffnung wurde so zu einem Sinnbild der gesamten halbherzigen Aufarbeitung.
:125. Sie ließ genug Raum für Spekulationen, um das Thema über Jahrzehnte am Leben zu halten.
:126. Zugleich verhinderte sie jene reinigende Klarheit, die andere postkommunistische Staaten zumindest teilweise erreichten.
:127. Ein weiteres Feld der Aufarbeitung betraf den Umgang mit den Symbolen der untergegangenen Diktatur.
:128. 1993 stellte der Gesetzgeber das öffentliche Zurschaustellen totalitärer Zeichen unter Strafe, worunter neben dem Hakenkreuz und dem Pfeilkreuz auch Hammer und Sichel sowie der rote Stern fielen.
:129. Mit dieser Gleichsetzung sollte zum Ausdruck gebracht werden, dass die kommunistische und die nationalsozialistische Herrschaft als gleichermaßen verbrecherisch galten.
:130. Die pauschale Verbotsregel führte jedoch zu Streitfällen, weil der rote Stern auch ein altes Symbol der internationalen Arbeiterbewegung war.
:131. Der Politiker Attila Vajnai klagte gegen seine Verurteilung wegen des Tragens eines roten Sterns bis vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte.
:132. 2008 entschied das Straßburger Gericht, dass das pauschale Verbot die Meinungsfreiheit verletze, weil es nicht zwischen den verschiedenen Bedeutungen des Zeichens unterscheide.
:133. Ungarn musste daraufhin seine Symbolgesetzgebung überarbeiten und enger fassen.
:134. Der Fall verdeutlichte, dass selbst der Umgang mit bloßen Zeichen tiefe Fragen nach Geschichtsdeutung und Freiheit aufwarf.
:135. Sichtbarer als jede juristische Debatte vollzog sich die Aufarbeitung im öffentlichen Raum, der von den Hinterlassenschaften der Diktatur befreit werden sollte.
:136. Überall im Land wurden die Denkmäler der kommunistischen Ära von ihren Sockeln gehoben, von Lenin-Statuen bis zu Monumenten der sowjetisch-ungarischen Freundschaft.
:137. Statt die Bildwerke einfach zu zerstören, wählte Budapest 1993 einen ungewöhnlichen Weg und versammelte sie in einem eigens errichteten Statuenpark.
:138. Dieser am Stadtrand gelegene Memento-Park, gestaltet vom Architekten Ákos Eleőd, sollte die Monumente weder verherrlichen noch verschweigen, sondern als historische Mahnmale ausstellen.
:139. Zwischen Lenin, Marx und überlebensgroßen Arbeiterfiguren konnten die Besucher die einstige Bildsprache der Macht aus kritischer Distanz betrachten.
:140. Ein Nachguss der Stiefel der gestürzten Stalin-Statue erinnerte daran, dass die Aufständischen das Denkmal des Diktators schon 1956 vom Sockel gerissen hatten.
:141. Der Park wurde so zu einem Ort der Reflexion, der die Verführungskraft und die Lächerlichkeit der totalitären Ästhetik zugleich vor Augen führte.
:142. Parallel zur Beseitigung der Denkmäler änderte sich auch die Topographie der Straßennamen.
:143. Plätze und Boulevards, die nach Lenin, Marx oder dem Datum der Oktoberrevolution benannt waren, erhielten ihre alten oder gänzlich neue Bezeichnungen.
:144. Mit jeder Umbenennung wurde ein Stück der ideologischen Prägung aus dem Alltag der Bürger getilgt.
:145. Die Rückkehr zu historischen Namen sollte die Kontinuität zur vorkommunistischen Vergangenheit wiederherstellen.
:146. Diese symbolischen Eingriffe waren vergleichsweise unstrittig, weil sie niemanden persönlich belasteten.
:147. Sie veränderten das Gesicht der Städte rascher und gründlicher, als es jede Gesetzgebung vermocht hätte.
:148. Doch nicht jedes Relikt der Vergangenheit ließ sich so leicht entfernen.
:149. Besonders umstritten blieb das sowjetische Kriegerdenkmal auf dem Budapester Freiheitsplatz, das an die gefallenen Soldaten der Roten Armee erinnerte.
:150. Anders als die ideologischen Monumente konnte es nicht ohne Weiteres entfernt werden, weil ein zwischenstaatliches Abkommen mit Russland seinen Schutz garantierte.
:151. So blieb mitten in der Hauptstadt ein Symbol der sowjetischen Befreiung und zugleich der nachfolgenden Besatzung erhalten.
:152. Für die einen verkörperte es die Erinnerung an das Ende des Nationalsozialismus, für die anderen den Beginn einer neuen Unfreiheit.
:153. Das Denkmal wurde damit zum Brennpunkt der widersprüchlichen Deutungen, die das Jahr 1945 in Ungarn bis heute auslöst.
:154. Sein Fortbestand zeigte, dass die Vergangenheit sich nicht überall nach dem Willen der neuen Mehrheit gestalten ließ.
:155. Den ehrgeizigsten Versuch, die Erinnerung an die Diktatur in eine feste Form zu gießen, stellte die Eröffnung des Hauses des Terrors im Februar 2002 dar.
:156. Das Museum bezog jenes Gebäude an der Prachtstraße Andrássy út, in dem zuerst die Pfeilkreuzler und dann die kommunistische Staatssicherheit ihre Opfer verhört und gefoltert hatten.
:157. An einem Ort von solch düsterer Geschichte sollte den Besuchern das Leiden unter beiden totalitären Regimen unmittelbar vor Augen geführt werden.
:158. Die Leitung übernahm die Historikerin Mária Schmidt, die das Haus zu einem eindringlichen und theatralisch inszenierten Erinnerungsort ausgestaltete.
:159. Mit Klanginstallationen, Lichtregie und beklemmenden Kellerzellen erzeugte die Ausstellung eine emotionale Wucht, die das Publikum tief beeindruckte.
:160. Von Beginn an war das Museum jedoch heftiger Kritik ausgesetzt, die sich an mehreren Punkten entzündete.
:161. Beobachter warfen der Ausstellung vor, die jahrzehntelange kommunistische Herrschaft und die nur wenige Monate währende Pfeilkreuzlerzeit auf fragwürdige Weise gleichzusetzen.
:162. Andere bemängelten, dass die Eröffnung kurz vor den Parlamentswahlen von 2002 unter der ersten Regierung Orbán erkennbar auch parteipolitischen Zwecken diente.
:163. Wieder andere kritisierten, dass die suggestive Inszenierung mehr auf das Gefühl als auf die nüchterne historische Erklärung setze.
:164. Die Verteidiger des Hauses hielten dem entgegen, dass die Opfer des Kommunismus endlich einen würdigen Ort des Gedenkens erhielten.
:165. Sie betonten, dass die lange verdrängten Verbrechen der Staatssicherheit überhaupt erst ins öffentliche Bewusstsein gerückt werden müssten.
:166. So wurde das Haus des Terrors zu einem der meistbesuchten und zugleich umstrittensten Erinnerungsorte des Landes.
:167. Es verkörperte exemplarisch, wie eng Gedenken und Geschichtspolitik in Ungarn miteinander verflochten waren.
:168. Die Deutung der Vergangenheit war damit endgültig zum Gegenstand des tagespolitischen Streits geworden.
:169. Diese Politisierung zeigte sich auch in der Einführung neuer Gedenktage, mit denen der Staat das kollektive Gedächtnis zu lenken suchte.
:170. So wurde der 25. Februar zum Gedenktag für die Opfer des Kommunismus erklärt, der an die Verschleppung des Politikers Béla Kovács durch die Sowjets im Jahr 1947 erinnerte.
:171. Die tiefste Spaltung verlief jedoch entlang der parteipolitischen Frontlinien, die der Systemwechsel hinterlassen hatte.
:172. Die postkommunistische Sozialistische Partei, die 1994 und erneut 2002 die Wahlen gewann, neigte dazu, einen Schlussstrich unter die Vergangenheit zu fordern.
:173. Ihr Ministerpräsident Gyula Horn musste sich vorhalten lassen, dass er nach 1956 selbst Mitglied jener bewaffneten Miliz gewesen war, die den Aufstand mit niederschlug.
:174. Die nationalkonservative Rechte um Viktor Orbáns Partei Fidesz machte den Antikommunismus dagegen zu einem Grundpfeiler ihrer politischen Identität.
:175. Was die eine Seite als überfällige Abrechnung verstand, erschien der anderen als Hexenjagd, sodass jede Geste der Aufarbeitung parteilich aufgeladen war.
:176. Erschwerend wirkte die fortdauernde Kádár-Nostalgie, denn Umfragen offenbarten, dass viele Ungarn die Jahre des Gulaschkommunismus in einem milderen Licht erinnerten.
:177. Wer die relative Sicherheit jener Zeit nicht missen mochte, ließ sich von der moralischen Verurteilung des gesamten Systems nur schwer überzeugen.
:178. Wie verfahren die Erinnerungspolitik geworden war, offenbarte sich besonders 2006, als der fünfzigste Jahrestag der Revolution mit einer schweren Regierungskrise zusammenfiel.
:179. Während man der Helden von 1956 gedenken wollte, lieferten sich Demonstranten und Polizei in den Straßen Budapests gewaltsame Auseinandersetzungen, was wie eine bittere Ironie der Geschichte wirkte.
:180. Als die Wahlen von 2010 der Rechten eine Zweidrittelmehrheit verschafften, kündigte sich eine neue, weitaus offensivere Phase der Geschichtspolitik an, und so blieb die Frage, wie mit der sowjetischen Zeit umzugehen sei, am Ende dieser Geschichte ebenso offen wie drängend.




